DNF
  

Prologue
Je connais un vieil homme qui n'arrivait plus à attacher ses lacets : mon père.
Sportif depuis toujours, professeur d'éducation physique, universitairement formé aux exercices nécessaires pour acquérir, puis maintenir une forme physique optimale, tout allait bien pour mon vieillard préféré jusqu'à cette complication médicale l'année de ses 76 ans. Urgence, chirurgie majeure (éventration, oui, oui), 8 kg perdus en quelques jours puis longue convalescence. Résultat, l'éternel sportif se retrouve avec des muscles atrophiés et peine à se relever après avoir attaché ses lacets.
Ou comment passer en quelques semaines d'autonome à mobilité limitée, malgré une vie athlétique exemplaire.
Pas de bol.
Une excellente forme physique ne protège pas de tout. Un accident, une maladie, un pépin médical et c'est la potentielle débandade : l'élève modèle pensait vieillir en santé, le voilà en train de sombrer rapidement dans la zone où la vie devient plus compliquée, celle des limites, celle des lacets à la con. Après tout, ce sont les gestes insignifiants de notre quotidien qui déterminent notre autonomie. Ouvrir une porte de voiture, monter un escalier, sortir de son fauteuil, porter ses sacs d'épicerie, marcher sans tomber, se pencher pour attacher ses lacets.
Alors, à quoi bon suer pendant des décennies pour se retrouver quand même par terre ? Eh bien, c'est pour se donner les meilleures chances de se relever si on trébuche.
Déjà, plus on décline de haut, moins on a de chance de subir les effets délétères d'une blessure. Et si ça arrive, les conséquences seront plus limitées, évitant le cercle vicieux qui nous entraîne vers le fond : étant amoché, on bouge moins, donc on s'affaiblit et c'est là qu'on se fait mal ailleurs, vlan !, on se retrouve alité, désormais incapable de se déplacer seul. La fin de la course se fera en fauteuil roulant. Invalide.
Réduit à l'état de patient hospitalisé, mon père aurait pu mettre le clignotant à droite, s'arrêter et éteindre le moteur. Mais non, ce n'est pas son genre. Fruit d'une vie active, il a de beaux restes, comme l'infirmière lui a dit. Et surtout, lui (et ses muscles) sait quoi faire pour se reprendre en main. À peine cette ligne qui sépare l'invalide du valide franchie, il a tout fait pour repasser au-dessus : il a adapté sa routine d'entraînement à sa condition immédiate, puis ajouté des exercices pour rebâtir du muscle. Son corps, habitué à ces stimuli, a vite répondu. Et le voici de nouveau en mesure de se baisser pour enfiler ses godasses et de se relever sans prendre appui sur le mobilier urbain.
« Je peux non seulement maintenant faire ce que tu expliques, mais je fais 50 kilomètres à vélo sans problème, des sorties en vélo de montagne de deux heures et mes drives au golf ont retrouvé des distances acceptables de 200 mètres. Les 8 kilomètres parcourus pour jouer 18 trous se font à pied. Je peux même relacer mes chaussures et me relever 30 fois de suite ! »
En résumé, du mouvement tout azimut. Des décennies de conditionnement physique pour pouvoir de nouveau attacher ses lacets. Marcher sans tomber. Porter un sac. Monter des marches. Ouvrir une porte.
Beaucoup en arrivent à mieux prendre soin de leur voiture que de leur corps. Jamais de sa vie mon père n'est tombé dans le piège tendu par le progrès, ce confort moderne qui nous invite à ne pas suer, ne pas forcer, à ne plus bouger du tout. Ce n'est pas vraiment de notre faute quand tout est conçu pour éviter l'effort. Malheureusement, l'inaction est délétère, et les dégâts qu'elle cause s'accumulent sans bruit, restent longtemps indétectables. On peut donc ignorer les conséquences de cette négligence pendant très longtemps. Pire, quand le mal apparaît, la médecine curative peut compenser et nous offrir quelques kilomètres de plus, tel un garagiste talentueux qui peut faire rouler une antiquité même si elle tousse, que ça grince et que son rayon d'action sera désormais limité. Mais il y a des limites à changer les pneus et installer une batterie neuve quand le moteur coule. Tout comme un véhicule négligé finira en épave irrécupérable, notre propre corps finira par couler une bielle, tomber en panne, et le mécano impuissant nous invitera à nous faire remorquer pour notre dernier voyage… jusqu'à la morgue.
En attendant, Papa a appliqué la médecine la plus efficace qui soit — bouger — et a repris la route.
Chapitre 1 - La route
Le chant des coqs résonne dans les rues pas tout à fait désertes. L'éclairage municipal est encore à l'œuvre en attendant que l'aube prenne le relais. Sous les lampadaires, deux silhouettes avancent d'un bon pas vers le sud, là où le continent s'arrête avant de plonger dans la mer. Ça ne se voit pas dans la lumière artificielle, mais ils sont tous les deux blancs comme neige, normal en février pour deux Québécois. Ce qu'on remarque par contre, c'est qu'ils portent chacun un petit sac à dos bien rempli, desquels dépassent des piquets de tente. Dans leurs bagages, leurs têtes et leurs jambes, ils ont de quoi courir en autonomie pendant des mois. Enfin, c'est la théorie, et la validation de cette hypothèse commence juste avant le lever du soleil.
Il nous reste moins d'une heure, faut pas traîner ! 
Les rires et les exclamations de quelques fêtards à la retraite indiquent que les vieux ici s'amusent bien. Arrivés au bar de la plage en triporteurs, ils ne partagent pas la discipline sportive de mon père, mais au moins leur vie sociale est formidable. En plus de l'alcool et de la chaleur, Key West offre aux boomers l'occasion de continuer à vivre dans l'insouciance idéalisée des années 80 : consommation sans frein, voitures géantes tractées par des camping-cars de la taille d'un autobus, tout ça pour deux personnes, climatisation omniprésente en continu, culte du plastique à usage unique. Bref, une capsule temporelle pour les nostalgiques d'une époque où il faisait bon rouler sans ceinture tout en creusant la tombe du climat.
Une fois cet anachronisme franchi, la borne multicolore qui marque la fin des terres nous apparaît. Assaillie par les touristes hier lors de notre visite de reconnaissance, elle est déserte ce matin. Le ciel est rose, le soleil va bientôt se lever sur l'Atlantique, calme. Les coqs chantent encore, c'est bon pour l'ambiance, mais ce sont les chats d'Hemingway que nous voulions voir, ces bestioles aussi polydactyles que notre empereur à fourrure, Haruki le chat, qui règne dans notre vieille maison. Malheureusement, nous repartirons bredouilles de cette chasse aux chats. La borne, elle, est bien là, inamovible. Je lis l'inscription peinte sur ce gros morceau de béton : 
« Et voilà le point de départ : Southernmost Point, Continental USA. »
Anne pointe une autre information : 90 Miles to Cuba. Elle envisage de nager jusque là-bas, mais comme je préfère rester les pieds au sec, je suggère de nous en tenir au plan initial. Demi-tour, direction nord jusqu'à l'autre bout du monde, Forillon. Je prépare ma montre… Enfin, j'essaye car elle est toute neuve et je ne suis toujours pas certain de la combinaison nécessaire pour lancer le GPS. Après une courte hésitation, tout semble prêt. Je touche la borne et j'enclenche le chrono.
— Moi, je rentre à pied. Tu viens avec moi ?
— Je te suis !
Dans les prochaines heures, l'humidité, la chaleur et les autoroutes nous attendent. Au-delà, aucune certitude. Plutôt que d'imaginer l'avenir, je préfère penser que le plus dur est derrière nous, car, quand j'y repense, oser ce départ est déjà un exploit en soi.
« Tu peux rouler avec pour te promener dans le quartier ou pour aller à l'épicerie du coin, mais interdit de prendre l'autoroute, le tunnel ou le pont. »
Je me doutais bien que mon gros tas de tôle était en fin de course, mais je ne pensais pas que le symptôme serait le chauffage qui lâche, au début de l'hiver. Pas de chauffage, pas de dégivrage du pare-brise, pas de visibilité, danger. La cause ? Mon garagiste m'a dit que le bloc moteur de ma vieille voiture est fendu. Il y avait aussi, je crois, le mot « compresseur ». Le reste m'a échappé, bien entendu. Rien de nouveau, les voitures m'emmerdent, je préfère la course à pied. Ce que j'ai retenu, c'est que la mort annoncée du véhicule familial pourrait ne prendre que quelques jours, une poignée de semaines, ou étaler son agonie sur plusieurs mois. L'issue sera fatale, seul l'instant est incertain. D'ici là, les contraintes sont claires, histoire de ne pas finir en rade au pire endroit possible.
Sauf que la voiture, elle nous est encore essentielle pour déplacer les quatre enfants qui peuplent notre logis. Et comme je vais arpenter des sentiers lointains de la fin de l'hiver jusqu'au milieu de l'été, il va me falloir la remplacer rapido pour qu'Anne puisse assurer l'intendance en mon absence. Cependant, l'argent manque un peu et ces machines-là, elles coûtent un bras (et une planète, mais j'en parlerai plus tard). Dans l'immédiat, les trajets qui impliquent de quitter le quartier doivent se faire en empruntant la voiture des amis ou, pour aller plus loin plus longtemps, une location.
C'est donc dans une voiture rouge ne nous appartenant pas que nous avons traversé la frontière américaine pour passer le début de l'année au Vermont, au beau milieu d'une plantation d'arbres de Noël enneigés. Quelques jours de détente active en vue, à monter et descendre le mont Monadnock, coiffé de verglas et d'une tour de surveillance des feux de forêt. Quelques jours à méditer sur le projet qu'Anne et moi nous sommes donné, que nous n'avons annoncé qu'à quelques personnes et qui commence fin février.
Le programme pour moi : quitter Key West en Floride, le point le plus au sud des États-Unis continentaux, et remonter vers le Québec en suivant cet assemblage de sentiers nommé le Eastern Continental Trail (ECT) en autonomie et en mode rando-course, mieux connu sous le nom de fastpacking. Un parcours de près de 8 000 km traversant marécages infestés d'alligators, rendant visite aux coyotes de l'Alabama et aux ours qui hantent les forêts de Géorgie, empruntant l'intégralité du légendaire sentier des Appalaches, franchissant la frontière à pied pour passer du Maine au Nouveau-Brunswick et terminant par l'éprouvant GRA1, la portion québécoise du sentier international des Appalaches. L'idée est d'atteindre le parc Forillon, plus spécifiquement le Cap-Gaspé surnommé le « bout du monde » avant mes 50 ans. J'estimais que cinq mois séparaient mes premiers pas sous les Tropiques de mon arrivée en haut de la falaise en Gaspésie. Mon cadeau d'anniversaire, quoi.
Le programme pour Anne sera évidemment moins exotique : partir de la borne multicolore avec moi, courir quelques jours pour remonter les autoroutes des Keys, puis rentrer à la maison pour s'occuper, bah, de tout. Elle est la première à qui j'ai parlé de mon projet, avec plus d'un an d'avance pour tout préparer, et elle a dit « oui ».
Sauf que notre planification des 12 derniers mois n'incluait pas d'acheter une nouvelle voiture. Pour partir aussi longtemps, j'ai opté pour un long congé sans solde de mon emploi en informatique. J'avais fait quelques calculs savants pour vérifier si les économies allaient tenir le choc et la réponse était : pas vraiment. Éternel optimiste, je préférais voir dans ce flou mathématique la possibilité que tout aille bien malgré tout.
Ah, si seulement les mauvaises nouvelles de dernière minute s'étaient arrêtées à l'explosion différée du moteur… 
Voilà, Anne vient tout juste de perdre son emploi. Que l'abolition de son poste soit tombée le jour de mon 49e anniversaire est une coïncidence fâcheuse dont je me serais bien passé. Nous voilà donc avec une grosse dépense imprévue, aucun salaire garanti, une famille à nourrir et des dépenses courantes typiques pour des banlieusards : trop lourdes. Depuis des mois, j'ai exploré différentes avenues pour financer mon projet et ralentir le déficit. Commanditaires, documentaire, blog payant. Rien n'a porté fruit. Personne ne s'intéresse vraiment à l'homme blanc qui fait du sport.
Que faire alors que les nuages noirs s'accumulent au-dessus de nos têtes ? Raccourcir ? Décaler d'une année ? Tout annuler ? Notre retraite dans la froide grisaille vermontoise et le wifi de mauvaise qualité est un moment parfait pour peser les pours et les contres.
Le bilan comptable n'est pas terrible. Mais l'aspect monétaire est infiniment plus facile à régler que notre responsabilité envers les enfants de notre famille recomposée. Pour ma part, j'en ai trois : Aurélie, 15 ans ; Maël, 13 ans ; Aimée, 11 ans. Et Anne a une fille, Laure, 9 ans. Deux ados au secondaire, deux jeunes filles au primaire, c'est exigeant pour deux adultes en infériorité numérique, même quand tout va bien. Et là, je m'apprête à quitter le foyer pendant des mois, absent toute la fin de l'année scolaire et aussi le début de l'été, laissant à Anne la responsabilité de s'occuper des quatre gamins, dont trois ne sont pas les siens. En gros, le genre de situation pour laquelle faire des plans est inutile.
Avec une telle liste, la décision la plus raisonnable serait de tout laisser tomber et de remettre ça une décennie plus tard, une fois les finances sous contrôle et tous les enfants devenus adultes. Sauf qu'attendre comporte des risques… 
Début 2023, je suis en pleine santé, un critère important pour se lancer dans une aventure transcontinentale. Et on ne franchit la cinquantaine qu'une seule fois, un cap symbolique certainement, mais aussi un privilège que tous n'ont pas la chance de vivre. Il n'est pas nécessaire de chercher longtemps dans n'importe quelle famille pour trouver l'exemple de quelqu'un qui a travaillé fort toute sa vie, façonné des plans pour plus tard, tombe malade, prend sa retraite en mauvais état et nous quitte avec ses rêves inachevés.
Il y a des destins encore plus courts, comme celui de ma sœur Gaëtane, née trois ans et demi avant moi. Quand j'étais petit et que je voulais devenir grand, je me souviens que j'étais vexé en pensant que je serai toujours plus jeune qu'elle. J'avais tort. Elle a été emportée par un cancer à 39 ans tandis que je poursuis ma course et vois ses deux enfants grandir. Comme disait ma frangine, qui maîtrisait l'humour noir : « La santé est un état précaire qui ne laisse présager rien de bon. » Attendre, c'est mal.
— On y va ?
— Oui.
La publication est facile à rédiger. Le projet trotte dans ma tête depuis tellement longtemps que le résumer pour les réseaux sociaux ne prend qu'un instant. Le texte n'inclut que les statistiques du trajet, l'approche fastpacking, les dates de début et de fin, illustré par une belle carte avec une ligne qui longe la grande majorité de la façade atlantique du continent nord-américain. Aucune mention d'une voiture pourrie, des finances anémiques ni de notre tendance à la mortalité, on règlera ça plus tard.
L'effet est immédiat. Les journaux, radios et télés reprennent la nouvelle. Je me doutais que mon projet allait attirer l'attention, mais pas à ce point. Quelle différence avec mes toutes premières foulées de course au pied du mont Royal, quelques centaines de mètres, quelques minutes, des nausées, le tout dans l'anonymat et l'indifférence commune à tous les débutants.
Entre ces deux événements, du début de ma trentaine à la fin de ma quarantaine, quel chemin parcouru, un chemin chaotique, jalonné d'essais, de projets avortés, d'idées inachevées, d'échecs, d'abandons de course, d'abandons de LA course.
Dans le jargon des coureurs de trail, cet abandon tant redouté se décline en anglais 一 Did Not Finish 一, mais se signe de trois lettres lettres majuscules : DNF. Trois lettres qui font mal, un sigle qui laisse des cicatrices. Elles représentent aussi un rite de passage quasi universel. Rares sont les coureurs qui terminent tout ce qu'ils ont entrepris. J'en ai connu qui ont évité le DNF pendant une quinzaine d'années tout en prenant le départ d'épreuves robustes. J'ai aussi côtoyé de véritables collectionneurs de DNF, revenant sur les lieux de leur propre perte avec la ferme intention de prendre leur revanche, parfois en vain.
Je ne fais pas partie de la catégorie des coureurs qui terminent tout, coûte que coûte, même si j'ai franchi en piteux état la ligne d'arrivée d'événements particulièrement difficiles. Dans ces cas-là, plutôt qu'une invocation volontaire d'un mental d'acier, j'étais généralement surpris d'avoir tenu le coup. À l'opposé, sans être un collectionneur, ces parcours incomplets, j'en compte beaucoup. J'en regrette certains, pas tous. Honteux d'avoir jeté l'éponge trop tôt ou fier d'avoir essayé. Dans tous les cas, j'ai plus appris sur moi en ne réussissant pas qu'en terminant. Et les leçons ont commencé très tôt et ne se sont jamais arrêtées.
Chose curieuse, un DNF est un événement hautement personnel, qu'on a beaucoup de mal à partager avec les autres, à expliquer, à justifier alors que, paradoxalement, personne d'autre que soi ne nous reprochera l'abandon :
« Tu as bien fait d'arrêter si tu avais mal. Ce n'est pas grave, il y aura d'autres occasions. Ce n'était pas ta journée. Les conditions étaient vraiment épouvantables. Tu as quand même fait plus de la moitié du parcours. »
Les bonnes raisons ne manquent pas, mais sonnent toutes comme de mauvaises excuses à l'oreille de celui qui n'a pas décroché sa médaille de participation. Aveuglés par les reproches que l'on se fait, on oublie tout ce qu'on a traversé au cours des semaines, des mois et même des années précédentes. On ne pense qu'aux quelques kilomètres manquants, oubliant tous ceux qui nous ont menés ici. En se flagellant de la sorte, on perd de vue que le plus difficile n'est pas de finir, ni même de se planter en cours de route, même pas de prendre le départ. Non, rappelez-vous du courage qu'il a fallu pour oser se lancer dans une course qui nous effraie malgré les doutes et le manque de préparation, de savoir que l'entraînement ne sera pas optionnel, qu'il va devoir cohabiter avec vos obligations familiales, sociales et professionnelles.. Même ça, on y repensant, ce n'est pas si difficile une fois l'expérience acquise. On sait en partie ce qui nous attend, on a même un plan élaboré pour combler ce fameux manque de préparation, effacer les doutes. Le grand saut n'est pas celui-ci. Non, c'était le tout premier, alors qu'on n'avait encore rien fait, qu'on ne connaissait rien, que chaque kilomètre était nouveau et nous faisait entrer dans l'inconnu. À l'époque, au début de notre métamorphose, chaque sortie était un record, l'étonnement était de mise, les reproches absents. Vraiment ? 
Haha, non.
Rappelez-vous de ceux qui nous entourent, si prompts aujourd'hui à nous trouver des excuses, si indulgents alors qu'on n'a pas atteint la ligne d'arrivée tant convoitée. Que disaient-ils quand nous augmentions nos distances à l'entraînement ?
« Tu en fais trop, tu devrais te reposer un peu. »
Avant ça, comment réagissaient-ils alors que nous commencions à réorganiser notre vie en fonction de la course plutôt que l'inverse ?
« Je viens juste de voir un article sur la bigorexie. Tu sais ce que c'est ? C'est ceux qui sont accros à l'entraînement… »
Et nos toutes premières foulées étaient-elles accompagnées d'encouragement, ou plutôt d'avertissements ?
« Tu commences la course ? Tu n'as pas peur pour tes genoux ? »
Qu'ils s'embarquent dans un 10 km ou une série d'ultramarathons comme moi, la majorité des coureurs doit composer avec l'inquiétude, ou les reproches, de ceux qui nous connaissent le mieux et qui devraient le mieux nous comprendre. Pour vous, comme pour moi, il nous faut faire face à des vents contraires de toutes sortes pour arriver à faire de la course une routine. Les distances, parfois, peuvent faire peur à ceux qui nous entourent et qui ne courent pas, tout comme le terrain qu'on arpente, ou la météo. Mais c'est surtout le changement qui étonne, la transformation physique, la discipline nouvelle. Dans ce contexte, se préparer à une compétition amateur, se présenter au départ pour finalement, malheureusement, récolter un DNF, c'est un peu comme se hisser sur la deuxième marche d'un podium. On a tout fait comme il faut, sauf finir.
De mon côté, quand j'ai enfilé des chaussures de course pour la première fois, je n'avais aucune ambition, je voulais juste faire… quelque chose. J'étais dans un flou tellement absolu que j'ai arrêté rapidement, puis recommencé des années plus tard, abandonné, repris, lâché, couru… Je crois d'ailleurs que pendant longtemps ce sont les mêmes Nike Air Max avec la petite capsule de gel sous le talon qui ont été extirpées à répétition d'un placard, pour finalement se décomposer lors d'une énième reprise. Bref. Je considère que c'est en 2005 que j'ai véritablement commencé à courir. Pourquoi ? Pour la première fois, j'avais un objectif, celui de courir le semi-marathon de Montréal. Personne n'a eu le temps d'avoir peur pour mes genoux, car je n'ai même pas pris le départ. Il y a un nom pour ça d'ailleurs : DNS pour Did Not Start. Le petit frère honteux du DNF.
C'est en 2006 que mes kilomètres ont vraiment pris leur envol. Jeune trentenaire, ma progression a été rapide et sans heurt, ce qui n'a pas empêché que les inquiétudes me soient communiquées. Je pensais pourtant être à l'abri des conseils bien intentionnés mais mal renseignés avec deux parents ayant fait du sport leur métier, deux professeurs d'éducation physique à l'Université de Poitiers, dans le centre-ouest de la France. Pour leur défense, ce ne sont pas mes petits marathons qui leur ont fait peur. Tant que ça ressemblait à une épreuve olympique, en distance et en ambiance, ça allait. Par contre, la météo du Québec a rapidement semé le doute dans l'esprit de mon père.
« Cette bronchite n'est-elle pas due aux courses par temps très froid ? Fais attention à ce type d'atteinte des bronches qui peut devenir chronique. J'en ai parlé à un ami médecin et c'est assez courant et difficile ensuite de s'en débarrasser. Je ne veux pas être rabat-joie et tu es assez grand garçon pour juger par toi-même. »
J'ai jugé par moi-même que cette information ne me concernait pas. Mais il a trouvé d'autres moyens d'identifier des problèmes imaginaires, surtout quand j'ai troqué « route » pour « sentier » et ajouté le préfixe « ultra ».
— 50 km ? Au moins le terrain est plat, non ?
— Ah non, c'est le mont Tremblant, et on va trois fois au sommet. Et c'est un peu plus que 50 km…
— Donc, ça va te prendre combien de temps ?
— Ça non plus, ce n'est pas clair, à cause du terrain. C'est un peu n'importe quoi, très technique, de la boue, une rivière. J'imagine finir en moins de 8 heures.
Je réponds aux questions de mon père à propos de mon deuxième ultratrail. Comme il se doit, il a pris le temps d'en parler à ses amis médecins, dont aucun n'est spécialiste des sports d'endurance, pour finalement m'envoyer cette pépite :
« Attention ! Mes amis médecins sont d'avis qu'un tel effort dans la durée est dangereux pour ton cœur. »
Mon père étant naturellement très anxieux, ce n'était le début d'un très long travail de déminage pour démystifier la course en sentiers. Si c'est long, c'est en partie la faute à la distance, vrai. Mais c'est surtout qu'on n'avance pas vite. D'accord, on court comme des dératés dès la fin du compte-à-rebours scandé par la foule et on maintient l'allure jusqu'à la première montée. Après, on se calme. Si on peut, on bombe le torse (et on sourit) pour les photographes, on accélère s'il y a des témoins et on sprinte quand la ligne d'arrivée est en vue. Sinon, bien honnêtement, on marche.
Sans aucun égard pour les craintes de Papa, j'ai terminé cette course pour ensuite m'engager dans des aventures de plus en plus longues, de plus en plus sauvages, de plus en plus exotiques. Québec, Ontario, États-Unis, Martinique, Alpes, Réunion, Australie, Hong Kong. Routes, sentiers, montagnes, volcans, déserts, canicules, banquise. Des courses organisées ou des sorties improvisées de quelques heures, quelques jours, quelques semaines. Je n'ai pas tout terminé, tout ne s'est pas toujours bien passé, mais jamais je ne me suis blessé, mes genoux vont très bien, mes reins ont continué à fonctionner, jamais de battre mon cœur ne s'est arrêté.
Coureur depuis 2005, marathonien depuis 2007, ultramarathonien dès 2009, je suis sorti indemne de tous ces kilomètres. J'estimais avoir fait preuve d'une certaine expertise auprès de mon paternel. Mais non, il s'est surpassé alors qu'il ne restait que quelques kilomètres à ma course en sandales entre Percé et Montréal.
Août 2020 : j'avance depuis 14 jours, à raison de 80 km par jour en moyenne, sauf une journée passée à l'urgence pour identifier une infection bactérienne à la jambe, très douloureuse mais finalement sans danger. Après des jours, la bactérie a rendu l'âme, pas moi, mais mon père n'en peut plus de suivre à distance ma balise sur un écran. Il joue alors le tout pour le tout en écrivant à Anne.
« Anne, je suis très inquiet pour Joan. Il est au bout du rouleau et attention à sa santé. Il faudra ABSOLUMENT qu'il fasse un bilan une fois un peu reposé. Analyse sanguine, cœur, reins, etc. Mon ami cardiologue me dit que ce sera très important. Une telle épreuve va laisser des traces et il faut savoir lesquelles. La récupération ne doit pas se faire n'importe comment. Tu l'aimes, nous l'aimons et tout doit être fait pour minimiser les conséquences. Il est extraordinaire, mais pas surhumain, et donc à toi de jouer chère Anne. Plein de nos affectueux baisers. »
Il y a de la flatterie, on invoque encore l'ami médecin, un autre peut-être, on évoque une lente agonie, on prédit la faillite des organes. À l'Ouest, rien de nouveau. Enfin si. Loin d'être « au bout du rouleau », mon moral est au zénith. Je ne peux pas dire que je suis en pleine forme, peau brûlée par le soleil, jambe douloureuse à chaque fois que je pose le pied au sol, amaigri après plus de 1 000 kilomètres de course le long du majestueux fleuve St-Laurent, mais la métropole est enfin en vue. Cette proximité permet à de nombreux amis de me rejoindre pour cette dernière ligne droite, dont certains avec des bières dans leur cas à dos. Manifestement, cette embellie spectaculaire est totalement invisible depuis le perchoir virtuel de mon père de l'autre côté de l'Atlantique, car 24 heures plus tard, il envoie ceci :
« Si vraiment Joan est à bout, débranchez la balise et hop, quelques kilomètres en voiture. Ne pas faire les kilomètres de trop. »
Blasphème !
Je comprends bien que ses mises en garde sont des preuves d'amour paternel, amplifiées au-delà de la raison par le décès de ma sœur. Mais les règles du sport sont simples et absolues. Mon père, ayant joué au niveau national français en handball, basket, tennis et golf en sait quelque chose. Mais hors de question pour moi de tricher. Qu'il reste 500 bornes ou 500 mètres, c'est la même chose, il n'y a que deux issues : terminer comme j'ai commencé, sur mes deux jambes (enfin, presque), ou abandonner.
Comme d'habitude et sans aucun remord, j'ai ignoré les recommandations de mon père. Comme lui-même le dit, je suis un grand garçon. Mais lui aussi, après tout ! Et je considère que ce n'est pas à moi de m'adapter (ni de tricher) pour faire redescendre son anxiété. Malheureusement, cette responsabilité tombe sur les épaules de ma maman, toujours présente pour tempérer les angoisses du patriarche.
Pour mon Percé - Montréal, avec seulement 20 km à faire, j'ai trouvé le moyen de me hisser au sommet du mont Royal par mes propres moyens. Dommage que mon père n'ait pas été présent pour cette arrivée. Il aurait pleuré. Je le sais, car il a eu la larme à l'œil quand il m'a accueilli à la fin de l'Ultra Trail du mont Blanc (UTMB), puis de la Diagnonale des Fous à la Réunion, les deux à quelques semaines d'intervalle en 2015. C'est le revers de la médaille : autant il s'en faisait de me voir enchaîner les ultras cette année-là, autant ne tarit-il plus d'éloges depuis. Même schéma avec mon Percé - Montréal. L'anxiété incontrôlable suivie de la fierté paternelle sans filtre, les deux vont de pair.
Après tout ça, probablement pensait-il que j'allais maintenant me calmer, profiter de ma vie de banlieue et rentrer dans le rang. Ses espoirs ont été sévèrement douchés par mon projet de quitter la Floride pour remonter jusqu'au Québec.
Mais pourquoi infliger une nouvelle fois, à mon père et à mon corps, un tel stress ? C'est que, malgré mes tentatives ambitieuses, je n'ai toujours pas trouvé les réponses aux questions créées par mes courses précédentes.
En commençant la course à pied, je n'avais aucune conscience du pouvoir d'expérimentation de ce sport. D'abord, il y a eu la recherche de vitesse sur la route. Ensuite, l'ivresse des plus longues distances en sentier qui a très vite laissé la place à la stupéfaction de pouvoir courir toute une nuit sous la pluie et dans la boue. Mais c'est lors des deuxièmes nuits blanches de l'UTMB puis de la Diagonale des Fous, justement les deux courses où mon père était présent, que j'ai entrevu autre chose. Contrairement à un marathon pendant lequel on peut puiser dans ses ressources, pour des ultras qui s'étirent sur des dizaines d'heures, il faut équilibrer l'acte d'avancer avec les besoins de base que sont manger, boire et dormir.
Alors que je tournais autour de mont Blanc ou que je traversais les cirques volcaniques réunionnais, j'ai réussi à manger assez, boire suffisamment et dormir juste ce qu'il faut pour ne pas me surprendre à dormir debout en plein sentier à flanc de falaise. Même si mon père et moi étions ravis que mes courses s'achèvent à Chamonix ou au stade de la Redoute de Saint-Denis de la Réunion, j'aurais physiquement été en mesure de poursuivre. C'est alors que je me suis demandé : combien de temps puis-je rester sur les sentiers, tant que j'arrive à ne pas m'enfoncer dans une spirale autodestructrice ?
Mon périple entre Percé et Montréal, soit 1 100 km en deux semaines, devait m'aider à répondre à cette question. Sauf que j'ai en partie raté mon coup : malgré la générosité de ceux qui m'ont accueilli tout au long de ce parcours improvisé en pleine pandémie, je n'ai pas réussi à manger assez. Quant au sommeil, la bactérie qui logeait dans ma jambe m'a trop souvent empêché de profiter d'un repos réparateur. Honnêtement, il était temps que j'arrive au mont Royal. Ceci dit, si Montréal avait été plus éloigné de Percé, j'aurais sûrement fini par ajuster mon alimentation, ma jambe aurait guérie, j'aurais mieux dormi. L'équilibre aurait été atteint. Mais j'ai découvert autre chose. En courant toute la journée et tous les jours sans interruption, le corps comprend qu'une nouvelle routine s'installe. Et il s'adapte : la peau des pieds qui se renforce, la fatigue des muscles qui s'estompe, le rythme de la digestion qui s'ajuste aux heures de course, la quantité de repos nécessaire pour repartir, le temps que l'on peut passer en mouvement sans en payer le prix, j'ai senti que tout était en train de se placer, tranquillement, et… c'était déjà terminé. Déjà, oui, car ces changements ne s'installent pas en deux courtes semaines. Malédiction. Pour savoir si vraiment il est possible d'avancer sans fin, il va falloir que je trouve plus long.
Désolé, Papa.
D'habitude, pour éviter les conseils des amis médecin et éviter de réfuter des problèmes imaginaires, je maintiens la moitié de mes parents dans l'ignorance aussi longtemps que possible. Cette fois-ci, compte-tenu de la complexité de la logistique en mon absence, Anne et moi comptons fortement sur la présence de mes géniteurs pour donner un gigantesque coup de main avec les enfants. C'est donc avec des mois d'avance que je les ai informés du plan et de leur aide potentielle.
Malgré la tendance paternelle à l'exagération, tout comme le trajet annoncé, la réaction a atteint des proportions inédites.
« Votre projet commun est pour moi une folie dangereuse et inutile. »
Plutôt qu'un court message, mon père a écrit une lettre, magnifiquement rédigée, digne de cet étudiant en philosophie (car oui, outre le sport, l'ancêtre a aussi étudié les lettres). Exit les craintes pour mon cœur, mes reins ou je ne sais quelle partie de mon anatomie. Les enjeux sont maintenant bien plus grands. Cette fois-ci, il est question de destruction de notre cellule familiale en programmant une absence pile-poil au moment où les enfants ont le plus besoin de nous (vraiment, c'est pas de chance), d'anéantissement de nos carrières professionnelles si extraordinaires, de dilapidation de nos économies et, ce n'est pas fini, les blessures par arme à feu, la faillite engendrée par les factures des hôpitaux américains (suite aux blessures par balle ou une bête entorse, ce n'est pas clair), le détroussage par des pauvres sans foi ni loi, même la police corrompue et la justice « totalement inféodée au Roi dollar » seront à craindre. Comme si le message n'était pas assez limpide, il n'oublie pas d'y ajouter la dynamique internationale qui part en vrille, le terrorisme et les catastrophes planétaires. Je n'exagère pas, tout y est.
C'est bon, j'ai compris, je vais rester bien cloîtré, portes verrouillées à double tour, dans ma vieille maison sur la Rive-Sud de Montréal où rien ne se passe (à condition de ne jamais lire la rubrique des faits divers de Longueuil, car parfois on y apprend que « Drogue, sexe et sauce piquante ne font pas bon ménage »). Enfin, c'est la version paternelle idéalisée de la réalité d'un employé de bureau et de sa famille occupant une maison dans une grande métropole canadienne.
Son message se termine sur ces mots : « Nous avons perdu Gaëtane, nous ne nous en remettons pas. Personnellement, je ne me sens pas capable de résister psychiquement à un autre drame. Comprenez l'angoisse d'un père et je vous embrasse. »
J'ai perdu ma sœur. Ça fait mal. Je pense à elle souvent, je parle aux enfants de leur tante qu'ils n'ont pas connue. Je la reconnais dans les visages de mon neveu et de ma nièce. Depuis que je suis père, la conscience de ma propre mortalité a pris une dimension concrète. C'est d'ailleurs en partie pour ça que je cours, que je bouge, que je m'entraîne, pour faire pencher les statistiques du bon côté, pour être présent auprès de mes enfants aussi longtemps que je peux leur être utile. Évidemment, alors qu'ils grandissent et s'aventurent dans le vaste monde, les risques augmentent. Même si leur terrain de jeu est encore limité, on ne sait jamais. Alors, oui, parfois, je m'imagine dans la situation vécue par mes parents. Perdre un enfant. L'idée seule est insupportable. Je comprends « l'angoisse d'un père », mais je ne dois pas y succomber.
Parlant de mes responsabilités parentales, la lettre du patriarche n'était quand même pas dénuée de tout fondement, bien au contraire. Car enfants, il y a.
« Ce défi peut vous mener à une catastrophe familiale avec cette longue absence pour des enfants dont l'âge requiert une présence parentale. »
Bon, on ne parle que de quelques mois, à peine la moitié d'une année ! Pas grand chose dans une vie d'adulte, mais une petite éternité pour des enfants. Quand nous leur avons présenté le programme, ça ne s'est pas trop mal déroulé. À leur âge, il leur était très difficile se faire une idée de ce que représentaient cinq mois d'absence. Leurs craintes s'articulaient autour des besoins de base : est-ce qu'on va rester à la maison, qui va nous garder ?
« Oui. » et « Rien ne change dans la garde partagée, sauf que je serai à quelques heures d'avion. »
C'est plus tard que les choses se sont gâtées, quand les mots d'adultes ont commencé à se frayer un chemin dans leurs discours.
« À notre âge, on a besoin d'une présence parentale ! »
Ahem… Comme l'attaque frontale ne fonctionne jamais avec moi, le grand-père aurait-il essayé de recruter les petits-enfants pour une opération de sabotage émotionnel ? Oui. En amour comme à la guerre, je sais, je sais. Que j'apprécie ou non la méthode, mon père n'a pas tort sur le fond. Le bien-être des enfants est effectivement un enjeu complexe. En fait, lors de mes discussions avec Anne très tôt dans la planification, avant de vérifier le budget, avant de me renseigner sur les alligators (et les panthères de Floride), avant de mettre à jour les testaments, nous avons parlé des enfants. Parmi les rares événements qui me forceraient à interrompre ou mettre fin à mon périple, toute urgence familiale, échec scolaire ou comportement inquiétant de n'importe lequel des quatre gnomes étaient en haut de la liste. D'ici là, nous avions une année complète pour préparer mon absence temporaire, expliquer, rassurer, répéter, expliquer, rassurer, répéter, expliquer, rassurer, répéter.
Presque un an plus tard, mon père et nos enfants campent sur leurs positions. C'est presque une victoire quand on considère que pour le reste, la situation s'est plutôt dégradée. Tant pis. Depuis ce chalet loué au Vermont, entouré par la neige et les arbres destinés à de futurs Noëls, le message est publié et le compte à rebours est lancé. Les médias et la communauté semblent enthousiastes, du moins heureux de vivre par procuration l'immersion de quelqu'un d'autre dans la fosse aux crocodiles.
Sinon, comment se prépare-t-on à avancer pendant des mois et des milliers de kilomètres, sans équipe, sans expérience préalable en fastpacking ni en autonomie ? Avant de songer au « comment faire », il fallait d'abord trouver « quoi faire », c'est-à-dire une formule qui me donne envie irrépressible de plonger tête première dans l'inconnu, l'inconfort et l'imprévisible des mois durant. Car sans passion, sans peur, toute idée serait condamnée à un échec prématuré. Dès le deuxième jour de mon Percé - Montréal, je me doutais qu'une fois le corps remplumé et la tête remise sur les épaules, je m'inventerai une nouvelle balade, forcément plus longue. Pendant des mois, j'ai voulu me convaincre que traverser le Canada serait une belle suite à mon Odyssée gaspésienne. Mais ça ne fonctionnait pas. Partir de Vancouver et courir vers l'Est ? Ou bien franchir le continent dans l'autre sens et obliquer vers le Yukon une fois arrivé à Edmonton ? Plus j'y pensais, pire c'était. L'asphalte et ses énormes camions lancés à toute vitesse, j'en ai bouffé en me tapant la mal nommée Route verte qui n'est généralement rien d'autre que le bas-côté de la route 132. Alors repartir pour la même chose mais en beaucoup plus long, merci bien. Et l'absence de dénivelé dans les Prairies ? J'habite déjà dans une plaine, ce serait bien de changer de paysage. Et tout ça en partant d'un obscur lieu-dit d'un côté pour atteindre un autre endroit choisi arbitrairement de l'autre ? Non, il me faut une charge symbolique pour que l'effort en vaille la peine.
J'en étais à ces réflexions quand une idée datant de 2014 a refait surface. Une fois n'est pas coutume, ce n'est pas en courant qu'elle est apparue la première fois, mais lors d'un long trajet en voiture. En route vers un ultra dans une bagnole remplie de coureurs, quand même !
« Quand je serai à la retraite, je pense que j'aimerais faire le sentier des Appalaches. »
Quinze heures de route, ça invite aux confidences, surtout quand l'amitié a d'abord été forgée par des dizaines de kilomètres de boue, d'hypothermie et de lampe frontale défaillante quelque part dans l'État de New York. Nous nous dirigeons vers un autre point loin de tout, au beau milieu d'une vallée de Virginie, un attroupement temporaire d'une poignée de Québécois et d'Américains en forme, une anomalie dans ce pays en mauvaise santé.
Pierre Lequient et moi avons fait connaissance quelques mois plus tôt, en courant côte à côte les 40 premiers kilomètres de ce qui allait être le premier 100-Mile dont j'attendrai la ligne d'arrivée (dans des conditions épouvantables, donc). Pierre avait un peu plus d'expérience et de réussite que moi sur une telle distance et rêvait déjà d'accomplir de bien plus longues traversées.
— Le sentier des Appalaches, ça me dit vaguement quelque chose. Qu'est-ce que c'est ?
— C'est un sentier continu qui part de Géorgie au sud et qui se termine dans le Maine, 3 500 km plus loin vers le nord.
Ce long tracé, créé dans les années 1930, a graduellement acquis une dimension mythique auprès des randonneurs. Les coureurs s'y sont intéressés bien plus tard, foulant 14 États en des temps de plus en plus courts.
Un temps très court, c'est exactement ce que j'ai accompli sur cet ultra, le Massanutten Mountain Trails 100 Mile Run. Parti assez vite, j'ai abandonné la course après à peine une trentaine de kilomètres. En plus, j'étais le tout premier à rendre mon dossard ! Pour ma défense, j'ai pris le départ sous antibiotiques pour combattre une infection dentaire. J'espérais que la situation s'améliorerait assez vite une fois mon traitement amorcé et me permettrait de boucler cette épreuve, mais non. Un total de 30 heures de voiture pour passer quelques heures sur les sentiers, difficile de faire pire comme bilan. Trop peu nombreuses, ce ne sont pas ces heures en mouvement qui m'ont appris quoi que ce soit, mais bien celles passées à attendre au ravito. Ayant jeté l'éponge très tôt et en avant de la majorité des concurrents, j'ai dû attendre que tous les participants soient en route vers les 130 km restants pour que les bénévoles puissent fermer la station et m'embarquer avec les tables pliantes jusqu'au camp de base. Voyant à peu près tout le monde passer devant moi, j'ai constaté que les coureurs d'ultra-distance ne sortent pas tous d'un même moule : jeunes, grands, minces, ronds, vieux, hommes, femmes, gamins, vieillards, ils étaient tous là. Bien honnêtement, une fois leurs 161 km terminés et de retour dans leurs habits de ville pour se rendre au bureau le lundi matin, impossible pour qui que ce soit de deviner que ces gens-là ont couru des dizaines d'heures dans les montagnes. Bon, ok, donnez-leur quelques jours pour que leur démarche un peu raide disparaisse, et hop. D'ailleurs, la première fois que j'ai vu mon ami Pierre en costume, cravate et chaussures de cuir, reposé, propre et bien rasé, je ne l'ai pas reconnu.
Si cette course avortée ne m'a pas enseigné grand-chose à part mieux prendre soin des mes dents et que j'en suis reparti les mains vides, l'idée semée par Pierre a germé dans ma tête. Dès mon retour, j'ai commencé à me renseigner sur l'Appalachian Trail (AT), ce sentier unique au monde. Rapidement, un détail a attiré mon attention et dérangeait mon esprit cartésien : pour se rendre au point de départ officiel du sentier en Géorgie, il faut partir du centre des visiteurs du parc national des chutes d'Amicalola et marcher 14 km jusqu'au sommet du mont Springer, des kilomètres qui ne comptent pas ; une fois arrivé dans le Maine au sommet du mont Katahdin, devinez quoi, il vous faut faire… demi-tour ! Oui, après des mois de randonnée, vous devez revenir sur vos pas et redescendre à pied pour enfin quitter le parc national de Baxter, un bonus de 8 km avant de retourner chez vous prendre une longue douche chaude bien méritée. Pourtant, il y a bien une trace qui débute de l'autre côté de la pancarte au sommet de Katahdin. Tout comme il y a des balises tracées à la peinture blanche sur les arbres au sud de Springer. En creusant un peu, j'ai découvert toute une collection d'initiales s'ajoutant à celles des 14 États américains déjà unis par le AT, comme par exemple FT, BMT, IAT/SIA, GRA1. On est loin de la poésie, mais pour les initiés, ces lettres décrivent des mondes fantastiques que peu ont essayé de combiner en une seule aventure, un sentier virtuel qui connecte toute la chaîne appalachienne du continent. Le concept du Eastern Continental Trail venait de m'être révélé, mais resta sans suite. Me lancer dans une telle entreprise était tout simplement inimaginable pour moi à cette époque, et j'ai remisé le tout dans un coin de mon cerveau.
Une décennie s'est ensuite écoulée. Je ne me souviens pas s'il y a eu un déclencheur, ni ce que je faisais quand le ECT a remplacé le sentier Transcanadien comme projet d'ampleur continentale, mais le déclic a été immédiat. Avant, c'était l'ennui. Après, c'était l'obsession. Sans idée précise de ce qui se cachait dans cette soupe de lettres, je me suis longuement documenté. Pour commencer, j'ai confirmé que le sentier existait bien, même si en vérité, de Key West au Cap-Gaspé, on parle plutôt de morceaux de sentiers, connectés plus ou moins naturellement, pour un parcours à l'échelle d'un continent. Pour chacune des sections, je relève le kilométrage, évidemment, et le dénivelé… quand je le trouve. Je sais, par mes lectures ou par procuration, que certains bouts seront très faciles tandis que d'autres, spécifiquement les 650 derniers kilomètres en terre québécoise, seront d'une difficulté qui n'inspire pas à la rigolade. Il s'agissait de déterminer l'ampleur du projet, en kilomètres et en temps. Pour la distance, l'ordre de grandeur a été facile à établir : 7 745 kilomètres, avec un dénivelé positif de 160 km (un 100-Mile vertical, wouhou !). Pour le chronomètre, c'était bien plus flou car parmi ceux qui se sont lancés, seuls quelques-uns sont arrivés au bout et une fraction de ceux-ci en ont laissé une trace quelconque par écrit.
L'honneur d'avoir marché l'intégralité du ECT pour la première fois revient à un certain John Brinda, en 1997, et il lui aura fallu deux saisons pour le conquérir. Deux années plus tard, c'est Nimblewill Nomad qui répliquera l'exploit en y consacrant également plus d'une année et qui baptisera le sentier. Nimblewill a d'ailleurs publié son journal de randonnée sous le titre « 10 Million Steps », une brique qui illustre magnifiquement bien l'audace de ces pionniers qui naviguaient à vue avec des cartes en papier. Généralement, les archives restent floues puisque tout dépend de la volonté des marcheurs de documenter leur balade. Mais en un quart de siècle, entre 20 et 30 personnes auraient effectué la traversée continentale, soit environ une à deux par année. Si Springfever et Lil' Buddha ont laissé peu de documentation, je découvre finalement deux comptes-rendus complets, un par Sterling, l'autre par Jupiter.
Ok, ok, qui sont ces gens affublés de pseudonymes étranges ? C'est leur trail name, leur nom de sentier, une tradition née sur le sentier des Appalaches. J'ai découvert ce concept lorsque je suis allé courir 25 km aux côtés de Scott Jurek, une légende vivante du trail running, alors que Webwalker tentait d'établir un record sur ce parcours. Mais ces noms, d'où viennent-ils ? Est-ce que je peux le choisir tout seul ? Doit-il m'être donné par les autres marcheurs ? Et quand le reçoit-on : avant de partir, au départ, en cours de route, à la toute fin ? C'est exactement pour ça que les traditions me gonflent, car elles créent des règles là où il n'y avait rien. Mais avant de jouer au rebelle, je me renseigne. Eh bien, joie, la liberté est finalement totale. Pseudo ou pas, avant ou pendant, trouvé seul ou par les autres, tout est valide. Dans le cas de Scott, son nom d'artiste lui a été donné par la communauté, traduisant le fait qu'il était presque toujours le premier à s'élancer sur le sentier avant l'aube, défonçant les toiles d'araignée tissées pendant la nuit. Finalement, un peu de poésie.
Voilà le « quoi faire ».
Pour le « comment faire », étant depuis toujours allergique au matériel, mon approche sera ultra-minimaliste. Ce ne sera pas un exercice de style, mais plutôt de la prudence, même si cela semble a priori contradictoire. Plus mon sac sera léger, plus les problèmes causés par trop de poids supplémentaires seront évités. Et si j'avance vite, cela me donnera plus de chance de gagner cette course dictée en partie par la météo. Partir de Floride, cela peut se faire n'importe quand. Pour franchir le sentier des Appalaches, la fenêtre commence à se rétrécir, certaines sections pouvant être fermées lorsque la saison change pour le pire. Et en Gaspésie, la neige s'accroche aux sommets jusqu'en été et l'automne n'a pas le temps de démarrer que la chasse et la période du rut des caribous imposent la fermeture des sentiers. Je dois donc choisir une date de départ en fonction d'une progression kilométrique théorique et viser juste pour atterrir au Québec ni trop tôt, ni trop tard. Évidemment, ce serait plus simple si ces contraintes ne se trouvaient pas à l'extrémité d'un trajet mal documenté de presque 8 000 km, mais c'est comme ça.
Alors, combien de temps me faudra-t-il pour connecter deux points séparés par 24° de latitude vers le nord et 17° de longitude vers l'est ? Si on peut prédire son temps au marathon à quelques minutes près, c'est bien plus compliqué d'estimer les heures qui seront passées à courir un ultra, où tellement de variables peuvent faire pencher la balance dans un sens ou dans l'autre. Par exemple, pour l'UTMB, je m'étais donné entre 24 et 40 heures pour boucler le GR, parcours finalement terminé en 33 heures. Et ça ne faisait « que » 168 km de sentiers balisés. Comme autre point de repère, plusieurs coureurs ont réduit le sentier des Appalaches à une balade hyperactive d'à peine un mois et demi, mais leur approche ne me ressemble pas : athlètes d'exception, équipe dévouée, connaissance intime du terrain, ils y allaient pour le record. Dans mon cas, ce sentier mythique représente moins de la moitié du voyage, j'y serai seul, et je vais devoir m'en sortir avec assez de réserves physiques et mentales pour franchir les 1 245 km restants.
Alors, combien de temps ? Si j'exclue les approches antédiluviennes de John Brinda et Nimblewill Nomad, réalisées à une époque où le matériel, la communication et la documentation étaient radicalement différents, il ne reste que les récits de Sterling et Jupiter. Le premier date de 2012, dans la même direction que celle que j'envisage de suivre, l'autre a été publié en 2016, partant du Cap-Gaspé vers le sud. Dans les deux cas, grâce à un peu d'archéologie réalisée sur leurs blogs, je détermine que les deux randonneurs ultra-légers auront mis six mois et demi, à quelques jours près, sans équipe dédiée.
Après quelques calculs savants impliquant une règle de trois et une évaluation optimiste de mes capacités, je détermine que je peux faire mieux que Jupiter, dont l'approche fastpacking me ressemble, et couvrir en moyenne un peu plus de 50 km par jour (plus que ça en plate Floride, moins au terrible Québec). Résultat : cinq mois. En visant le milieu de l'étroite cible météo permettant une arrivée à Forillon sans voir de neige, disons le 31 juillet, je dois donc quitter Key West le 1er mars. C'est bon, j'ai un plan !
« Gollum ! Gollum ! »
Dans un demi sommeil, alors que les souvenirs de toutes ces choses lues récemment se mélangent, c'est Gollum qui m'est apparu, cette pathétique créature décharnée inventée par Tolkien et qui hante la Terre du Milieu dans Le Seigneur des anneaux. Gollum, né Sméagol qui, quand les Hobbits le découvrent, semble faire corps avec ce que la nature offre de plus gris. Gollum, ce sera probablement moi si j'atteins le bout du sentier imaginaire que je me suis mis en tête de parcourir et que je me débrouille aussi mal que lors de mon Percé - Montréal. Alors, comment éviter le sort de Sméagol et d'être avalé par mon obsession ? En allant chez ma dentiste, évidemment.
Je ne sais pas si Gollum avait mal aux canines quand il dévorait son poisson cru, je ne suis pas expert en santé dentaire chez les Hobbits sous influence d'un anneau magique. Mais je me souviens très bien d'avoir abandonné une course avant tout le monde à cause d'une rage de dent. Et j'ai rarement connu pire douleur qu'une infection dentaire, le genre de douleur qui te donne envie d'arracher la dent malade avec tes doigts pour réduire la pression. J'ai essayé, mais même avec beaucoup de volonté, ce n'est pas si simple. Disons que quand j'ai vu le film Seul au monde avec Tom Hanks, j'ai compris que la scène où il fait exploser sa dent pourrie à l'aide d'une roche et d'une lame de patin à glace n'était pas exagérée. Idéalement, je souhaite éviter ça.
— M. Roch, j'ai entendu l'autre jour un reportage sur un homme qui courait toute la Gaspésie en sandales, ou quelque chose comme ça. Vous étiez au courant ?
— Ui, ch'été 'oua !
Incapable de parler, comme c'est généralement le cas lorsqu'on est allongé presque la tête à l'envers sur un fauteuil inclinable avec des instruments dans la bouche, j'arrive malgré tout à me pointer du doigt pour indiquer que l'homme en sandales est dans cette salle avec nous. Depuis cet échange, ma dentiste s'est habituée à mes histoires et sourit quand je lui annonce le projet. Investie d'une mission concrète, elle m'installe enfin cette couronne dont elle me parle depuis quelques années, augmentant ainsi mes chances d'arriver au bout du monde avec toutes mes dents… du moins, celles qui me restent.
Et la préparation physique dans tout ça ? Bien franchement, il n'y a pas grand-chose d'autre à faire que ce que je faisais déjà depuis des années. Une fois en mouvement par contre, si je me rends au terminal Sud du sentier des Appalaches, j'espère que les 3 000 km parcourus m'auront mis sur les rails. Dans le cas contraire, il n'y aura rien à faire pour améliorer mon sort sur les 4 745 km restants.
C'est donc en quittant Key West ce matin que la véritable adaptation commence. Une dizaine de minutes plus tard, alors qu'Anne et moi foulons le sable d'une plage en regardant le soleil poindre, je déclame avec confiance :
« Je vais en voir des levers de soleil. Je vais voir les 152 prochains levers de soleil, les 152 prochains couchers de soleil. »
Après ça, les choses se compliquent tranquillement. En survolant les Keys lors de notre descente vers l'aéroport de Key West, nous avons pu apercevoir ce qui nous attendait : de petites îles plantées de palmiers et bordées de sable blanc, connectées au continent par une fine ligne de béton et d'asphalte. La U.S. Route 1 est magnifique vue d'en haut, une succession ininterrompue de ponts sautant d'un paradis à l'autre sur fond d'océan bleu. Au niveau du sol, l'ambiance est quelque peu différente. L'unique voie de communication entre Key West et Key Largo est une autoroute de 180 km de longueur, empruntée par la totalité des camions, motos, autobus et camping-cars passant par là. De chaque côté, une ligne blanche matérialise une piste cyclable, un espace coincé entre les véhicules lourds et un parapet avec vue sur les vagues. Le bruit est incessant, la discussion presque impossible. Et l'ombre ? L'hiver 2023 n'a pas été particulièrement rigoureux, selon les critères du Québec, mais cela ne m'a pas empêché de débarquer en Floride avec une petite engelure au gros orteil droit. Une engelure toute fraîche, récoltée la veille du départ, souvenir douloureux d'une météo plus propice à la course que la canicule qui nous assomme. Difficile de croire qu'il est possible de préférer la neige et le verglas au soleil des Snowbirds, mais courir dans un four sans ombre change votre perspective. Et l'eau, c'est si lourd.
Nos sacs sont bien faits, compacts, en mesure d'embarquer le strict nécessaire à notre survie au cours des jours et nuits à venir. Quatre kilos de matériel sur le dos, plus que lors d'un ultra, mais rien d'excessif. On ajoute un peu de nourriture sèche pour grignoter en mouvement et, pour que la recette soit complète, un seul ingrédient manque : de l'eau, quatre litres par personne, répartis dans des bouteilles et le réservoir avec paille intégrée. Pour finir, faites courir les deux zigues tout juste sortis de l'hiver entre soleil et asphalte. Vérifiez la cuisson et ajoutez du liquide au besoin. Poursuivre l'opération pendant plusieurs jours, 12 heures par jour.
« Je n'arrive plus à plier les doigts, mes mains sont toutes gonflées. »
On s'attendait à avoir mal aux épaules (gagné) et à collectionner quelques ampoules (même pas), mais c'est la rétention d'eau causée par la canicule qui nous aura surpris. Ces quelques journées à remonter la US-1 ont été éprouvantes. Une fois le soleil levé, la course devient rapidement trop taxante, alors pour éviter la surchauffe, nous marchons. Aussi souvent que possible, nous nous réfugions dans les commerces, les cafés, les vendeurs de crème glacée, deux bipèdes bien grillés au milieu des touristes motorisés, pour profiter d'une oasis d'air climatisé. Malgré le rythme plus lent que prévu et ces pauses salvatrices, nous consommons plus de huit litres d'eau chacun par jour. C'est énorme et pénible à gérer, mais au moins il y a des commerces, ce qui ne sera peut-être plus le cas à partir de demain, alors que nous empruntons le pont reliant Key Largo à Miami, direction l'arrière-pays. Plutôt que de nous enfoncer dans les Everglades à la fin d'une journée qui aurait encore été trop chaude pour nous et de risquer une nouvelle fois l'insolation, on a fait la grasse matinée, marché peu et mangé plus. Cette stratégie devait nous permettre de franchir une première zone plus sauvage dans une meilleure forme. Bien franchement, « stratégie » est un bien grand mot pour décrire nos décisions imposées par notre ignorance. J'ai mieux planifié mon absence de la maison que ma présence sur le terrain. Avant de quitter le Québec pour la Floride, j'avais pourtant contacté Jupiter, un des randonneurs dont j'avais le mieux étudié le parcours. Je lui avais demandé conseil concernant la faune que je risquais de rencontrer. Il m'avait rassuré sur ce point, dénonçant plutôt un ramassis de légendes urbaines, avant de me souhaiter bonne chance et de conclure avec cette phrase : 
« You'll be deeply immersed in a lot of weird. »
Tu seras plongé jusqu'au cou dans l'étrange. Pas très concret comme message… On verra.
Il nous aura fallu quatre jours pour s'extirper des Keys et fouler le continent, s'éloigner des camions, des Harley et des voitures surdimensionnées. Le tracé, fidèle à son concept, évite ensuite au maximum les routes pour relier les sentiers existants entre eux… mais près de Miami, pour trouver des sentiers, tu peux crever, y en a pas. Ce qu'il y a, c'est un chemin parfaitement rectiligne en gravier longeant des canaux artificiels destinés à l'irrigation d'immenses plantations d'arbres.
S'il n'y a plus de moto ni de Hummer, il n'y a plus rien d'autre non plus. Pas d'épicerie, pas de camping, rien de rien. Pas d'ombre, pas d'eau, juste des lignes droites interminables sous un soleil violent. Pour se ravitailler, on a appris à demander, aux rares intersections de notre chemin avec une route dans les champs, à se faire transporter en voiture à la station service la plus proche, souvent à des kilomètres hors de notre trajectoire. Une perte de temps nécessaire pour refaire le plein, non pas d'essence mais de provisions pour la suite. Autre signe que nous sommes en train de basculer dans un univers parallèle à celui des loisirs maritimes, ici, tout se fait en espagnol. En tout cas, ceux qui parlent anglais n'ont jamais ralenti pour nous prêter assistance, bien enfermés en sécurité dans leurs énormes véhicules lancés à toute allure sur les routes tracées entre les entrepôts et les plantations. Seuls les plus pauvres, tous hispanophones (un pur hasard, sans doute), ont accepté de nous dépanner pour ces détours essentiels, en voiturette électrique ou à l'arrière d'un antique pick-up.
À coup d'une cinquantaine de kilomètres de marche par jour, on contourne très vite Miami pour se diriger vers l'ouest, vers les Everglades, point de départ du premier véritable sentier du projet, le Florida Trail de réputation marécageuse, alligators et plus. Mais encore une fois, pour s'y rendre, c'est une route et un canal qu'il nous faut longer. Épuisés par la chaleur qui ne nous donne aucun répit, nous rêvons de nous jeter dans l'eau en contrebas. Pas encore d'animaux en vue, mais la présence de deux pêcheurs indique que ces rivières artificielles ont quelques poissons à offrir. Pour vérifier si l'eau va nous manger, nous demandons aux deux hommes si un petit saut dans l'eau est une bonne ou une mauvaise idée.
« There might be alligators. Other than that, you should be fine. »
Ah oui, c'est vrai, les crocodiliens sont à la Floride ce que les écureuils sont à Montréal : folkloriques. On jette un œil à droite, un autre à gauche, aucune bête féroce ne semble flotter à proximité. Plouf, à tour de rôle, nous plongeons en habit de course, une petite brasse et retour au sec. Nous reprenons la course, indemnes, rafraîchis pendant à peine quelques minutes. Graduellement, toute présence humaine s'estompe et la faune prend sa place. Ce qui nous a fait sursauter au début, ce sont tous ces oiseaux majestueux qui s'envolent bruyamment à notre approche. Mais ce sont les alligators tant redoutés que nous guettons avec appréhension. J'aperçois mon premier spécimen en fin d'après-midi, rendant notre baignade de tout à l'heure rétrospectivement encore plus dangereuse, et notre campement à venir plus incertain encore.
Percevez-vous le thème récurrent depuis que nous avons quitté l'asphalte pour la poussière ? la crainte. À chaque pas, quelque chose de nouveau, d'inhabituel, d'étrange. La lumière sèche, les cris d'animaux, les mouvements que l'on captent du coin de l'œil, la végétation qui bruisse dans le vent ou remuée par autre chose. Le problème, c'est que nous ne faisons pas que passer par ici. Nous vivons ici 24 heures sur 24. Boire et manger se complique à chaque kilomètre qui nous éloigne de la civilisation. Et dormir, ça, c'est quelque chose. Nous sommes à la fois au milieu de nulle part et pas du tout en pleine nature. Tout ici est transformé par la main de l'homme. Ce sentier est en fait un chemin d'accès pour les camions qui transportent hommes et matériel entre les plantations. De part et d'autre de cette route pas trop carrossable, en contrebas, un canal d'irrigation rempli d'eau et d'alligators, de plus en plus nombreux. Alors la question nous taraude : où installer notre tente quand le choix oscille entre se faire écraser et se faire bouffer ? Parfois, un accès à un champ, un bâtiment en béton abritant quelques vannes ou un pylône offre un espace. Après des jours à dormir dans les hôtels par contrainte, les Keys étant entièrement colonisées par les humains, c'était enfin le moment de monter la tente ailleurs que dans mon salon. Sol plat et sablonneux, pas trop de branches à enlever, météo calme sans pluie ni vent. Comme à l'entraînement, à condition d'ignorer les milliers de moustiques affamés. Même en laissant de côté le toit imperméable et les piquets, trop de minutes s'écoulent entre l'ouverture du sac et la toile dressée. Je sais que dans quelques semaines, à force d'expérience, monter mon abri se fera les yeux fermés, mais les premiers gestes sont hésitants. Ce sont les moustiques qui se sont régalés. 
Le sommeil est difficile à trouver, surtout qu'en début de nuit, un pick-up passe sur le chemin, ralentit alors qu'il roule à notre niveau, s'arrête, fait une courte marche arrière et soudain, flash, une puissante rampe lumineuse installée sur le côté du véhicule nous éclaire. Pour ne pas étouffer dans la chaleur nocturne, je n'avais donc pas installé le double toit, alors nous n'avions aucun mal à voir le camion manœuvrer à notre approche au travers des mailles de la toile moustiquaire. Alors que je me préparais à m'extirper de notre abri pour aller expliquer notre présence, le conducteur a éteint le projecteur et est reparti. Rien ni personne n'est plus venu nous rendre visite cette nuit-là. Mon père avait pourtant prédit que les Ricains avaient la gâchette facile. Peut-être la prochaine fois… Par contre, côté croco, plus la peine de chercher. Le lendemain, les reptiles géants sont partout, se lançant à grand bruit dans l'eau en nous voyant approcher sur la route, encore de la route, qui finira bien par nous mener au départ du sentier de Floride, le premier chemin en milieu naturel de cette traversée continentale. Autour de nous, les marécages s'installent et les drôles de barges à fond plat et énorme hélice d'avion carénée font leur apparition, transportant des touristes émules de Crocodile Dundee. Nous nous sentons de moins en moins à notre place. Un vieil Améridien passant par là dans son camion semble lui aussi un peu inquiet pour les deux blancs-becs, baissant sa fenêtre en arrivant à notre niveau pour vérifier si tout va bien. Après tout, nous sommes chez lui, dans la réserve Miccosukee. Nous lui expliquons rapidement notre destination — le Canada ! — et il poursuit son chemin. Pour la nuit, n'ayant pas trop envie d'être de nouveau dérangés par des projecteurs, nous décidons de nous planquer entre les colonnes d'un monument en béton placé pile-poil sur notre tracé alors que le soleil se couche. Mais les options pour pourrir le repos de deux campeurs sont infinies. Feux d'artifice, allers-retours de voitures, musique à fond, gyrophares de police, les Everglades sont festives par là-bas. Au loin, un policier marche lentement avec une lampe-torche. Il éclaire à droite, à gauche, poursuit sa marche dans notre direction. Après quelques minutes, il arrive à quelques mètres de nous et braque le faisceau sur nos visages. Éblouis, nous protégeons nos yeux avec les mains. Le policier, un Miccosukee, éteint sa lampe et fait demi-tour sans dire un mot. Après quelques minutes d'incompréhension, alors qu'il est déjà reparti dans sa voiture de patrouille, nous nous imaginons que le vieil homme croisé plus tôt à indiqué à sa communauté que deux touristes un peu perdus se baladaient à pied sur leur territoire, et qu'il était essentiel de veiller sur eux, de leur garantir une traversée sûre. Le policier de la Réserve venait donc simplement s'assurer que nous étions bien installés pour la nuit. Décidément, la version paternelle des États-Unis ne ressemble toujours pas à celle sur le terrain.
Anne devant repartir bientôt, on avait déjà décidé de se rapprocher de Miami avec une chambre d'hôtel ce dimanche soir. Le seul hébergement à des dizaines de kilomètres à la ronde est le casino de la réserve Miccosukee, très loin de nous. Et nous ne savions pas encore dans quoi nous nous apprêtions à plonger. Il aura suffit de quitter la route poussiéreuse et de tourner à droite entre les arbres secs pour changer d'univers. Les premiers pas se font sur ce qui ressemble à des ossements de dinosaures blanchis. Entre les fossiles, une terre légèrement spongieuse, mais pas de marécage. Pas encore. Avant les marécages, il y a la savane, d'une tristesse inouïe. Les arbres morts, les souches pointues comme des dents, les herbes sèches, tout y est blanc comme la mort. Et dans la boue de plus en plus meuble, les empreintes des animaux nous ayant précédé : les grands doigts des oiseaux et les petites pattes griffues d'une panthère, peut-être. Ensuite arrive soudainement la jungle, ses toiles d'araignées et ses brins d'herbe tranchants et hauts comme un homme. Et la boue toujours plus molle, annonçant les marécages auxquels nous n'échappons pas. Pas d'alligator en vue alors que nous pataugeons, l'eau claire lavant temporairement nos pieds.
La sortie est proche, la nuit aussi. Les serpents gris comme la boue, costauds, gueule ouverte, nous intiment de passer au large. Nous obtempérons. Les frontales deviennent essentielles pour sortir de ce calvaire. Mes putains de sandales, encore une fois, ont rencontré leur Némésis : la boue collante. Les 200 derniers mètres sont occupés à jurer tout en surveillant si d'autres serpents ne sont pas enroulés sous nos pas. Et la voilà, enfin, la route. Celle qui nous mènera en ligne droite jusqu'à l'hôtel… si nous trouvons une bonne âme prête à s'arrêter en pleine nuit, ici, nulle part. Comme tous ces derniers jours, plus le véhicule est neuf, moins il ralentit en nous voyant. Soudain, la silhouette d'un quadrupède se découpe dans les phares des voitures roulant à toute allure, sortant du sentier quelques minutes après nous. Une panthère nous aurait suivis à la trace ? Effrayée par les moteurs qui hurlent, la bête fait rapidement demi-tour et reprend le sentier en sens inverse. Après une semaine de canicule, d'ampoules, de mauvaises nuits et de serpents venimeux, je préfère n'en rien dire à Anne. Finalement, au bout d'un petit quart d'heure à faire de grands signes avec nos lampes frontales pour demander de l'aide, une minivan blanche s'arrête. La porte coulissante s'ouvre. Stupeur, la voiture est pleine de nonnes, un missionnaire au volant. C'est donc en mini-papemobile que nous quittons l'enfer des Everglades et que nous entrons, hagards et couverts de boue, un rouleau de papier toilette pendouillant à l'arrière de mon sac, dans un lobby climatisé rempli par les cris des machines à sous. Accoudés au comptoir, après une courte réflexion, nous réservons une deuxième nuit. Le casino de la réserve indienne Miccosukee sera notre refuge pour une journée complète de repos, essentielle pour mieux repartir, seul. Je suis dans les temps, selon mon calendrier approximatif. Ma montre indique un total de 347 km parcourus. Le tracé officiel ne fait pourtant que 319 km. Entre les imprécisions du GPS et les détours nécessaires pour manger, boire et dormir, ça donne une meilleure idée de la différence entre une course organisée et une aventure en autonomie comme la mienne. Après des dizaines d'ultras balisés, je préfère l'inconnu, le « weird » annoncé par Jupiter.
Avant que je puisse replonger dans l'étrange, Anne doit rentrer au Québec. En attendant son avion, Anne a le temps de m'accompagner en Uber depuis l'hôtel jusqu'au départ officiel du Florida Trail, situé à l'entrée de la réserve nationale de Big Cypress. Ce parc est en vérité un immense marécage que je dois maintenant traverser à pied, seul, avec une unique tête pour penser, évaluer les dangers, prendre des décisions, m'orienter malgré la fatigue, les doutes et le manque d'expérience. La voiture, conduite encore une fois par une hispanophone ignorant tout de l'anglais, fait demi-tour. Je vois Anne pleurer par la fenêtre baissée. Un moment difficile pour nous deux mais planifié depuis longtemps. Sans elle, je n'aurais pas le privilège de vivre une telle aventure. Je ne sais pas comment la remercier suffisamment pour tout ça. Au cours des prochaines semaines, des prochains mois, elle tentera de me rejoindre sur les sentiers, si les occasions se présentent. Mais rien n'est prévu, rien n'étant prévisible de toute façon. Bref, la probabilité que ça aille mieux est de 100%… exactement la même probabilité que ça aille moins bien d'ici Forillon. 
La voiture disparaît à l'horizon, remplacée par d'autres, toutes roulant vers Miami au très loin. Le soleil se lève sur la végétation rêche, la lumière dorée, transformée par la poussière, annonce une sécheresse et une fraîcheur inédite depuis le départ de cette borne de béton. Le calme s'installe graduellement alors que je suis un sentier aménagé qui s'éloigne de l'autoroute. Je suis toujours en Floride, j'y serai encore longtemps d'ailleurs, mais j'ai l'impression que je m'apprête maintenant à découvrir la véritable nature de cet État alors que je vais le traverse de sud au nord, puis d'est en ouest pendant près de 2 000 km jusqu'en Alabama, en restant au milieu des terres, ignorant les côtes. Être seul amplifie aussi le silence, car je n'ai plus rien à partager avec personne. Je saisis parfois mon téléphone pour capter quelques images ou enregistrer mes impressions en vidéo. Sinon, tout se passe dans ma tête, une chambre d'écho que je dois garder sous contrôle. Même si j'ai l'habitude de courir seul, par choix et par contrainte, j'imagine que l'expérience qui s'amorce devrait tester certaines limites.
Deux décennies plus tôt, pour mes tous premiers kilomètres sur le mont Royal, j'étais seul, avec mes bermudas en toile et un t-shirt en coton. Je n'avais aucune idée de comment m'habiller pour ressembler à un coureur, ce qui me convenait parfaitement car la dernière chose que je souhaitais, c'était d'engager la conversation avec un « vrai » coureur. La première interaction n'a cependant pas tardée, sauf que c'était avec un chien qui a sauté sur moi pour me mordre les fesses et qui, ratant son coup, n'a attrapé que le tissu de mes shorts. Cet accroc m'a accompagné pendant quelques mois, le temps que finalement je m'équipe avec des vêtements un peu plus légers. Devenu un vrai coureur en enfilant les bons habits, j'ai finalement osé me mêler aux autres, mais uniquement lors des courses amateur. Je m'entraînais seul, m'inscrivais à une compétition sans en parler à personne ni sans avoir personne à qui en parler. Je rencontrais certes de nouveaux visages sur la ligne de départ, mais il était hors de question de développer une quelconque amitié ici, car une fois le départ donné, c'était chacun pour soi. L'objectif n'était pas social, mais bien d'établir un record personnel à chaque nouvelle occasion. De toute façon, en courant le plus vite possible, même si je l'avais voulu, j'étais incapable de parler. Pour finir, je récupérais ma médaille de participation puis revenais à la maison pour ajouter une nouvelle ligne à mes statistiques. J'ai rapidement apprécié cette solitude plus ou moins imposée, ces heures d'entraînement à n'avoir à répondre à personne, ces moments hors de toute obligation sociale, à l'opposé même de la bienséance alors que je transpirais, reniflais, crachais sans gêne, sans témoin avant l'aube ou tard le soir. L'idée de courir accompagné ne m'a jamais traversé l'esprit, n'y voyant que des désavantages. Un partenaire plus lent aurait signifié une occasion ratée de me pousser physiquement, et s'il était plus rapide, je risquais une blessure de l'ego. C'est au travail que j'ai fini par découvrir que quelques-uns de mes collègues partageaient la même passion envahissante que la mienne. Il y avait Fernando le Mexicain et Michael, l'anglo d'origine indienne. Les côtoyer n'était pas désintéressé. Le premier, déjà expérimenté, m'a donné plein de conseils me permettant de brûler quelques étapes et de nous inscrire ensemble à notre premier marathon (enfin, on est parti en même temps, mais je ne l'ai pas attendu). Le deuxième m'a fait découvrir les montres GPS qui permettaient d'enregistrer automatiquement le trajet, le kilométrage, la vitesse, tout ! Pour un informaticien comme moi découvrant la course sur route, ce gadget allait me permettre de remplir ma vie de statistiques inutiles, d'identifier mes faiblesses, d'évaluer mon potentiel et de courir après les chiffres, synonymes de performance. Bref, ils nourrissaient ce qui allait de plus en plus me définir. J'ai ensuite poursuivi le Graal du coureur amateur, tentant de passer sous la barre des 3 heures au marathon. À raison de deux tentatives (ratées) par an, j'ai poursuivi cette quête un bon moment, assez longtemps pour que la popularité du sport explose, me forçant à programmer mon calendrier des mois d'avance, à côtoyer de plus en plus de monde et à subir des concerts bruyants en bord de route. Ces orgies de décibels devaient en principe me motiver, mais elles avaient tendance à me faire fuire. En parallèle, je découvrais les plus longues distances et la course de trail, retrouvant dans ces événements le plaisir de s'inscrire sur un coup de tête puis de ne plus voir personne pendant des heures, avançant péniblement le long d'un crête montagneuse, loin de tout, surtout loin de tout le monde. Il y avait quand même un problème, car courir vite n'était plus possible dans les sentiers pourris qui caractérisent le Québec. Une chance que les inscrits étaient rares, car la marche rapide permet de parler, effaçant l'excuse de l'effort intense pour éviter de saluer un concurrent. Bon, honnêtement, ce n'était pas aussi désagréable que ce à quoi je m'attendais. J'ai même commencé à me faire des amis, reconnaissant les visages d'une fois à l'autre. Au quotidien, par contre, mes sorties continuaient d'offrir un répit à l'agitation domestique. En effet, alors que les distances augmentaient, j'avais aussi de plus en plus d'enfants à la maison. C'est en essayant de trouver un moyen de concilier l'entraînement avec le travail et les responsabilités familiales que j'ai fini par me lancer dans la course utilitaire. Là encore, même si j'avais souhaité le contraire, les probabilités qu'un voisin coureur ait le même horaire de travail et partage quasiment la même destination professionnelle en ville étaient bien maigres. Je me retrouvais donc seul pendant plusieurs centaines d'heures chaque année, évoluant dans une bulle inaccessible aux autres et imperméables aux responsabilités, une condition temporaire que je maîtrisais de mieux en mieux, à l'aise avec mes pensées, heureux d'être à l'écoute de mon corps et de plus en plus à l'affût de la lumière changeant sans cesse sur mon trajet. Fasciné par ces paysages, j'ai combiné mes passions originelles — photo, vidéo et journalisme — pour documenter mes escapades. Grâce aux réseaux sociaux, j'ai fini par me faire connaître, surtout grâce à une courte vidéo dans laquelle on me voyait affronter la météo du Québec dans tous ses extrêmes, un court-métrage tourné tout seul évidemment. Cette notoriété de calibre municipale, amplifiée par quelques podiums sur des ultras et de petites conférences sur mon sport, a rendu mon visage familier au sein de la communauté de course de la Province. C'est comme ça que j'ai fait la rencontre de Vincent, qui m'a reconnu alors qu'il passait par hasard devant chez moi à l'occasion d'une marche en famille avec poussette. Vincent avait besoin d'informations sur la course hivernale. Il se trouve que Vincent s'était gelé le gland. Ce sont des choses qui arrivent. J'ai prodigué non pas des soins, mais des conseils, et c'est ensuite que nous avons découvert que nous étions presque voisins de maison… et de bureau ! Vincent a donc proposé que, parfois, nous courions ensemble pour aller travailler. « Hmmm, OK. ». Il m'écrivait pour proposer un départ synchronisé. J'acceptais de temps en temps, souvent j'ignorais son message, préférant courir en silence et pensant encore que partager ma course allait nuire à ma préparation pour tous ces ultras que j'allais faire. Malgré tout, ma bulle de solitude commençait à prendre l'eau et j'allais bientôt préférer courir avec Vincent que sans Vincent. Habitant sur la Rive-Sud de Montréal, je n'ai pas le choix de franchir le fleuve St-Laurent pour aller travailler au centre-ville et les options sont limitées, surtout à pied. En pratique, il n'y a que le pont Jacques-Cartier et sa piste cyclable. À cette époque, la piste était encore fermée l'hiver, mais les portails cadenassés se contournaient sans encombre, tandis que les policiers se désintéressaient complètement d'un piéton ayant l'audace de piétonner malgré l'hiver. Jusqu'au jour funeste où des travaux sur les garde-corps de la piste ont eu lieu, rendant les autorités infiniment plus strictes envers les contrevenants. Plus de pont, plus de transport actif. Catastrophe. Sauf qu'en plein hiver, le fleuve gèle en partie, surtout la voie maritime du St-Laurent, fermée à la navigation à partir de début janvier. Pas de bateau, peut-être, mais de la pêche sur glace, oui ! Vincent et moi avons simultanément la même idée : et si on traversait le fleuve gelé pour toucher terre seulement 100 mètres plus loin, sur l'île Notre-Dame et, de là, grimper la berge abrupte et rejoindre le pont de la Concorde qui relie le circuit de Formule 1 à Montréal ? Sur ce coup-là, pas question d'y aller tout seul, car aucun de nous n'y connaît grand-chose en banquise. Un échange chargé d'appréhension a lieu entre nous :
— Comment peut-on savoir si la glace entre l'île et Longueuil est assez solide ?
— Hmmm, bonne question ! En tout cas, ils font de la pêche sur glace en amont et en aval.
— Je viens de faire des recherches : 6,5 cm pour marcher, 4 cm pour skier, 8 cm en motoneige. Je pense que j'ai une perceuse à pile. Ce n'est pas un lac, fait que l'épaisseur pourrait varier selon la distance du bord.
— J'ai un collègue qui est plutôt confiant comme quoi il n'y a pas trop de courant à cet endroit.
— Ok, c'est juste que si on se rate, bein on meurt.
— Y'a ça comme problème…
N'étant certains de rien, Vincent préfère prendre la voiture pour se rendre au travail, moi le métro pour une ou deux stations, le reste à la course. Après des années de totale liberté de mouvement, être enfermé dans une boîte de métal roulant à toute allure est pénible. Il n'aura fallu que deux jours pour dissoudre notre réticence dans le trafic et le transport en commun.
— Demain matin, on se le tente ?
— Oh que oui !
— Comme tu es motivé ! Trop bien ! Je prends ma perceuse ?
Dans l'aube timide, nous descendons difficilement la berge enneigée jusqu'à la surface du fleuve. Elle n'est pas conçue pour ça, l'amas de roches géantes servant plutôt à briser les vagues créées par les cargos qui passent ici l'été. Une fois en bas, notre destination est juste là, 100 mètres plus loin, de l'autre côté d'une étendue de glace d'épaisseur inconnue et de fines plaques de neige. Les voitures et les camions défilent sur le pont Jacques-Cartier, 50 mètres au-dessus de nous, occupés comme chaque matin à aller s'empiler dans le centre-ville, pare-chocs à pare-chocs, sans rien voir de ce qu'il y a autour. La structure de béton et métal est impressionnante vue d'en dessous. Le grondement des véhicules est permanent, mais semble étrangement lointain, comme s'il parvenait d'une autre réalité. D'ailleurs, ici, rien ne bouge. Le vent est trop faible pour soulever la neige compacte. La glace semble très solide. Vraiment ? Alors que nous avions aperçu des pêcheurs à l'œuvre deux jours plus tôt, ce matin, il n'y a personne. Vincent a mal dormi, inquiété par cette traversée. Pareil pour moi, petite nuit troublée de questions auxquelles seule l'audace permettra de répondre. Nous sommes venus à deux pour partager l'évaluation des risques, prendre des décisions concertées et, peut-être, aider l'autre à sortir de l'eau ou appeler à l'aide.
C'est le moment. Nos chaussures de course se posent sur le fleuve, un seul pas que l'on aimerait encore plus léger. Pause. Écoute. Rien d'autre que le bourdonnement de la circulation, pas de craquement. Le deuxième pied, resté sur la terre ferme, se soulève et vient rejoindre le premier. Ça y est. On a marché sur le St-Laurent. Enfin, pas vraiment, mais tout notre poids est maintenant supporté par la glace. Pause. Analyse. Aucun mouvement suspect, nous sommes trop légers pour que la banquise ne fléchisse. D'un commun accord, nous ne courons pas. Nous commençons plutôt à avancer en faisant glisser les semelles sur la surface grise et blanche, de peur que l'impact d'une foulée ne fissure l'eau dure. Toujours rien d'alarmant, mais nous n'avons parcouru que quelques mètres, le refuge de la berge est à portée de saut si la situation venait brusquement à changer. Mais notre travail de bureau, notre gagne-pain, nous attend de l'autre côté de ce 100 mètres glissé, une discipline pas du tout olympique. Alors il faut traverser ! La suite des opérations est partagée entre hâte et prudence. Aller vite signifie moins de temps passé en zone dangereuse. Aller lentement permet de ne pas brusquer notre piste de verre. Après quelques dizaines de mètres, nous sommes théoriquement dans la zone où l'eau est la plus profonde, pour permettre aux navires de marchandise de flotter sans s'échouer.
— Ç'a à l'air vraiment, vraiment solide.
— Ouais.
L'adrénaline commence à plafonner, nous accélérons un peu, osant même marcher normalement et, deux interminables minutes après avoir quitté Longueuil, nous arrivons techniquement à Montréal, au parc Jean-Drapeau. Comme nous ne sommes même pas morts, c'est le retour à la programmation habituelle, une autre journée devant un ordinateur, un temps qui sera surtout passé à rêver au trajet du retour. Nos collègues respectifs n'ont aucune idée de notre folle aventure matinale, nos proches non plus d'ailleurs… Je publie une photo que Vincent a prise de moi, debout sur le fleuve, mais je ne partage pas l'autoportrait de nous deux, preuve que lui aussi a osé. J'attend son feu vert.
— C'est bon j'en ai parlé à ma blonde !
— Moi aussi… et elle n'était pas contente.
— Pareil ! Fait que tu peux poster l'autre photo avec moi si tu veux.
Le soir, fasciné par ce nouveau passage exotique, je traverse de nouveau le fleuve congelé, mais en courant cette fois. Passant presque directement sous le pont Jacques-Cartier, je m'émerveille du changement de perspective. J'ai emprunté la piste cyclable des centaines de fois, par tous les temps, dans toutes les conditions. Au même endroit, mais 50 mètres plus bas, le monde est singulièrement différent, un quasi-désert monochrome imprégné d'une magie et d'une menace qui contraste avec la vie moderne. Pourtant, je suis en pleine ville ! Les moteurs résonnent tout autour, les tours d'habitation se dressent tout proche, fenêtres illuminées témoignant d'une normalité paisible, répétitive, confortable. Des millions de personnes m'entourent mais je suis seul, petit sapiens habillé de noir sur un grand fleuve drapé de blanc. Depuis quelques années, depuis que mon sport et mon transport se sont confondus, j'oscille à la course entre maison et travail en ouvrant les yeux, à la recherche d'images à filmer et à photographier, surveillant l'évolution de la lumière, des nuages, des neiges, m'arrêtant pour regarder derrière moi si la vue est différente, faisant un crochet hors-piste pour attraper un rayon furtif, un reflet caché, autant de détours impossibles à accomplir autrement qu'à pied. Mais les hivers québécois, s'ils génèrent les plus belles images, sont aussi les plus durs. Et l'hiver précédent avait été à la fois précoce, extrêmement froid et terriblement long. J'en étais ressorti épuisé mentalement. Alors, au début de l'hiver suivant, plutôt que de célébrer le retour de la lumière qui fait étinceler la neige, des vortex polaires qui font fumer le fleuve et recouvre les branches nues d'une délicate structure cristalline, je n'avais aucune envie de beauté, juste une sorte de résignation à me traîner d'un matin gris à l'autre, les pieds gelés, les yeux dans les flaques de neige brune. Mais ça, c'était hier, avant de franchir le petit bout de fleuve. Chaque matin après celui-ci, je me suis aventuré sur l'eau en apparence figée mais toujours changeante. Et j'y étais généralement seul. Vincent était parfois là, bien entendu, les pêcheurs aussi ont fini par se pointer, amusés de voir deux grands gamins traverser leur domaine à la course le matin… pour les revoir le soir à la fermeture des bureaux. Vincent n'ayant finalement jamais couru avec sa perceuse, nous avons demandé aux pêcheurs de nous confirmer l'épaisseur de la glace, eux qui vrillent la banquise avec d'énormes mèches hélicoïdales pour plonger leurs lignes dans l'eau froide.
« Presque deux pieds. Tu peux rouler en camion si tu veux ! »
Et c'était vrai, je l'ai aperçu, le pickup sur glace, loin, très loin de la berge ! J'ai aussi entendu dire, quelques jours plus tard, qu'il avait fini dans l'eau, avalé par le fleuve. Je ne sais pas si c'est vrai, mais le St-Laurent est effectivement un animal que ne prête pas à la rigolade. J'ai vu le fleuve respirer, les glaces monter et descendre, se fissurer et s'étendre, un monstre assoupi recouvert d'écailles qui tailladent les tibias, de congères soufflées par les vents. Un environnement hostile, certainement, mais c'est grâce à cette imprévisibilité que l'hiver est de nouveau devenu ma saison préférée, celle qui offre ses paysages les plus fous à celui qui est prêt à se les geler. Je me souviens aussi d'être revenu au crépuscule, à courir sur une neige sans aucun relief et enveloppé d'un épais brouillard niant toute visibilité, guidé seulement par mes propres empreintes laissées le matin. Pendant quelques instants, entre mon cubicule terne et le chaos de la maison, je me suis imaginé faire un détour par l'Arctique, une pause magique hors de tout, seul tout en étant au beau milieu d'une métropole nord-américaine. Ce premier hiver passé sur le fleuve, je ne voulais plus qu'il se termine. Alerté par les pêcheurs, je suis alors devenu le premier coureur à surveiller l'horaire des brise-glace, ceux qui allaient rouvrir la voie maritime au trafic des marchandises. Un matin de mars, une étrange machine s'est pointée sur ma banquise, un aéroglisseur rouge qui faisait des têtes-à-queues pour fracasser la chappe de glace et envoyer les icebergs au large, emportés par le courant. La neige en surface s'envolait, soufflée par les deux énormes hélices, tandis que je contemplais avec tristesse la destruction de mon terrain de jeu. Mais non ! Après quelques minutes de figures acrobatiques impressionnantes pour un engin de cette taille, le NGCC Mamilossa est reparti l'air frustré, sans avoir pu casser la glace. Soulagé, j'ai pu me rendre au bureau sans détour. Mais la Garde côtière canadienne avait d'autres atouts en main. Un ou deux jours plus tard, un monstre d'acier est arrivé de Trois-Rivières, arrachant tout sur son passage avec une aisance déconcertante. Plus le choix de reprendre le pont et de côtoyer les cinq voies de circulation en attendant le retour du gland froid. Quelques années après notre baptême de glace, les médias ont finalement découvert que Vincent et moi empruntions cette voie blanche pour aller travailler. Il y a eu les questions d'usage sur les dangers potentiels d'une telle pratique, les réponses rassurantes de notre part indiquant que les pêcheurs y sont depuis des générations, que c'est nous les petits nouveaux fraîchement débarqués. On nous a demandé si nous n'avions pas peur que d'autres nous imitent et que, sans expérience, les malheureux se blessent… ou pire.
« Bah, quand on a commencé, on était deux. Depuis, on a partagé des photos, des vidéos et nos tracés GPS. Cinq ans plus tard, nous ne sommes toujours que deux. Alors, non, on dirait que personne ne veut nous imiter. »
Donc, année après année, j'explore le fleuve de plus en plus loin en amont, en aval et même en travers quand il me laisse faire. J'en reviens souvent écorché, rarement avec des engelures, une fois hypothermique, toujours émerveillé. Mais cette année, mon hiver a pris fin brusquement, d'un coup d'avion. Pour Anne, par contre, elle doit quitter cette aventure alors qu'elle commence tout juste à prendre forme et migrer de nouveau vers le nord et les responsabilités, double condamnation.
Alors, depuis ce matin, je marche seul. Seul pour découvrir que l'eau des marécages dans laquelle je marche est chaude, seul pour décider de filtrer pour une première fois cette eau chaude dans laquelle je patauge, seul pour évaluer si l'eau chaude que je viens de traiter est propre à la consommation, seul pour prendre de très mauvaises décisions la nuit tombée et découvrir que finalement, je ne suis pas seul. Pour traverser la réserve de Big Cypress, il ne faut demander l'autorisation à personne, pas besoin de payer un droit d'entrée, rien. Par contre, comme l'endroit est inhospitalier, il faut remplir un petit formulaire en deux parties dans lequel on indique le jour de départ, le trajet approximatif ainsi que les endroits où on va dormir, puis la date estimée de sortie. On place la première moitié du document dans une boîte à l'entrée du parc et, si on survit, on dépose l'autre moitié à la sortie. Comme ça, les Rangers peuvent savoir si quelqu'un est perdu quelque part dans les marécages. J'ai donc fait tout ça, mais pas de camping prévu dans mon cas puisque le Florida Trail traverse la réserve au complet en 50 km environ, une bonne journée de marche. Cette partie du plan s'est plutôt bien déroulée, sans panthère ni serpent cette fois-ci. Pour la dysenterie causée par l'eau stagnante que j'ai été contraint de boire, seul le temps me dira si la combinaison d'un filtre et de pastilles stérilisantes fonctionne. De l'autre côté du parc, j'arrive dans une aire de repos d'autoroute, idéale pour planter ma petite tente. En cherchant un coin où m'installer, je vois une pancarte indiquant que le camping y est interdit, ce que je traduis par : je vais me trouver un endroit discret loin des lampadaires, m'installer sans lampe frontale, me réveiller avant l'aube pour lever le camp avant que quiconque puisse me voir. Maîtrisant de mieux en mieux le montage de ma tente, je me retrouve couché en quelques minutes. Là encore, je m'épate, car après seulement neuf jours de rando, dont seulement une petite poignée en nature depuis la fin des Keys dominées par l'asphalte, je m'adapte à ma nouvelle réalité sans incident. Ô, comme ma naïveté était grande. Pendant mon sommeil, quelque chose est arrivé, silencieusement, pour me rappeler que je n'y connais rien. Tôt le matin du 10e jour, je sors de mon abri et commence discrètement à plier la toile pour la remettre dans mon tout petit sac. Cette étape est encore légèrement anxiogène, car le volume disponible est entièrement exploité et chaque mauvais pli complique l'opération. Je ne porte pas grand-chose, donc tout est essentiel. Sur moi, pantalon culotte et t-shirt, chapeau, lunettes de soleil, une montre GPS et une balise satellite, mon téléphone, des chaussures de course super minimalistes et des bâtons de course pour les montagnes à partir de l'Alabama. Dans le sac, cette tente avec ses piquets et son armature, une fine couverture en duvet, un matelas de sol gonflable, une paire de sandales, une brosse à dent, un rasoir pour ne pas finir hirsute comme tous les randonneurs au long cours, un Opinel bien aiguisé et une fourchette, un t-shirt et une culotte de rechange, gants et bonnet pour les nuits fraîches dans le nord, un filtre à eau, un réservoir dans le dos et deux bouteilles en avant, une lampe frontale, une batterie USB et les fils nécessaires pour charger l'électronique embarquée (car je ne suis pas un pionnier qui navigue sur papier comme le légendaire Nimblewill). Et dans les grandes poches de ceinture, des sachets remplis de noix, des barres de céréales, des chips. Tout ça doit se faire selon une séquence rigoureuse et s'emboîter à la perfection et je n'ai encore aucun automatisme. Est-ce que je dois plier le matelas en deux ou en trois ? Est-ce que je le fourre dans le fond, ou bien à plat, bien pressé contre la tente ? Est-ce que je ne devrais pas y aller d'abord avec la toile de tente, et ensuite le matelas ? Si je sabote une étape, je dois tout sortir et recommencer. Dans la lumière orangée de l'aire de stationnement voisine, je glisse la tente dans le sac et je compresse avec énergie pour chasser les poches d'air. Un curieux petit picotement me chatouille les mains. Peut-être un peu de sable, ou des herbes sèches. Je saisis l'autre moitié de la tente et recommence le même geste. Aïe, toute la main me pique. Le poignet aussi maintenant. Et ça ne cesse pas même une fois la main sortie du sac. Alerté, je décide d'allumer ma frontale pour savoir ce qui arrive et tant pis si on me voit. Clic. Oh merde. Merde, merde, merde. Aucun son ne sort de ma bouche, l'horreur ne s'exprime que dans ma tête. Des fourmis, des milliers de minuscules fourmis rouges montent sur mes mains, mes poignets, mes avants-bras. Je les balaie et illumine mon sac. Elles sont partout, sur le tissu et jusque dans le fond. Je commence à tout vider pour combattre l'invasion, en procédant du bout des doigts pour ne pas me faire bouffer. J'ouvre alors les grandes poches de ceinture pour mettre mes réserves de nourriture de côté, celles que j'ai achetées dans un dépanneur à côté de l'hôtel où Anne et moi nous étions réfugiés après nos aventures riches en serpents. Ah non, putain ! Les petits sacs hermétiques sont maintenant poreux et grouillent de petits points rouges voraces. Adieu, fruits secs, chips et cacahuètes, tout est contaminé, comme la vie est laide. Je m'immobilise, le temps de contempler l'ampleur de ma bêtise et de décider de la suite. Je voulais partir tôt, d'abord pour éviter d'être surpris à camper à un endroit interdit, mais surtout pour me mettre en mouvement avant la chaleur et me donner la chance d'avancer longtemps. Mais non, je dois maintenant vider entièrement le sac, secouer chaque objet, m'assurer que les voleuses sont toute tombées, poser l'objet plus loin sur les tables de pique-nique entourant le pavillon de l'aire de repos de l'autoroute, hors de portée de la colonie sur laquelle j'ai dormi, puis réassembler mon paquetage alors que je ne maîtrise toujours pas l'algorithme qui me donne à coup sûr un bagage bien compact. En temps normal, si j'étais accompagné, j'aurais exprimé bien haut ma frustration. Je vis au Québec depuis la moitié de ma vie, alors je maîtrise autant les sacres de la Belle Province que l'argot français. Mais quand les choses vont vraiment mal, ce n'est pas un « tabarnak » qui me console, il me faut quelque chose plus proche de mon ADN, un « nom de dieu de putain de bordel de merde » par exemple. Mais pour qu'une telle logorrhée soit efficace, il faut un public. Comme je suis seul, je garde les insultes pour moi. Aucune expression sur mon visage non plus. À quoi bon si personne n'est là pour me plaindre. La réalité est que je suis le seul responsable de ma situation et le seul à pouvoir régler le problème. Crier au désespoir et espérer de l'aide n'est qu'une perte de temps. Alors, je m'y mets, nettoyant systématiquement chaque objet, extirpant des fourmis fâchées en grattant les moindres recoins avec mes ongles. J'en profite pour déposer dans la boîte appropriée le formulaire indiquant qu'il sera inutile de chercher mon squelette nettoyé par les fourmis, que je suis bien sorti vivant des marécages. Quarante-cinq minutes plus tard, je pars enfin, avec quelques barres de chocolat achetées à la machine distributrice près des toilettes pour compenser mes dons à la fourmilière. Bye girls. S'ensuivent alors des dizaines de kilomètres en ligne parfaitement droite. Le sentier emprunte une voie de service installée sur une digue entre deux canaux artificiels. Au loin, de grandes étendues vides, des pylônes, des lignes à haute tension. De chaque côté, une pente à 45° et, trois mètres en contrebas, de l'eau. Dans l'eau, des alligators à la tonne. Et sous mes pieds, dans la poussière de la piste, des empreintes en tout genre : de petites pattes d'oiseau forment ici un tableau désordonné, le ventre d'un serpent pressé a tracé une ligne sinueuse au travers du chemin, les coussinets d'une panthère ou d'un bobcat me rappellent l'empereur de la maison, notre grand chat. La journée, monotone et interminable, se transforme en nuit. J'allume ma frontale et balaye l'environnement avec le faisceau. Il y a des yeux qui brillent partout. Surtout dans l'eau, où les grands reptiles flottent sans bruit, à l'aguet. Ailleurs, ce sont probablement des insectes ou de petits mammifères, je ne peux pas savoir. Là-bas, une paire d'yeux se déplace sans hâte, prenant bien soin de ne pas s'approcher de moi, puis disparaît sans me permettre d'associer un corps aux deux lumignons. Quelque part au milieu de cette ménagerie, je vais devoir m'installer pour dormir. Mais où ? Le seul endroit plat est une route de terre, le reste est une pente vivante. Je n'ai pas le choix de continuer d'avancer et d'espérer trouver une zone moins exposée. Devant moi, depuis un bon moment, j'avais en ligne de mire une lumière, probablement un lampadaire éclairant une installation mécanique contrôlant les vannes d'un canal. Après une bonne demi-heure, je constate que la lumière bouge. C'est une autre lampe frontale, un marcheur comme moi, se dirigeant dans la direction opposée. Quelques instants plus tard, nous nous croisons. C'est une femme, une randonneuse et son gros sac. Son visage hagard trahit une fatigue extrême. J'imagine que j'ai la même tête, après bientôt 14 heures et 60 kilomètres de marche. Nos regards se croisent, vides, pas un mot n'est prononcé, aucun signe de tête, personne ne ralentit, chacun continue vers… vers quoi exactement ? Mystère. Je repense alors au roman La route de Cormac McCarthy et au duo père-fils qui traverse à pied un monde post-apocalyptique, peuplé de quelques survivants terrifiés ou terrifiants. Ce soir-là, cette femme et moi avons rejoué le rôle de deux rescapés solitaires fuyant toute présence humaine, devenus tellement sauvages et craintifs que croiser quelqu'un d'autre représente un événement traumatisant. Peu de temps après, j'aperçois un bâtiment sur ma droite, avec un grand terrain plat en avant. Impossible de savoir si la faible lumière à l'intérieur indique que quelqu'un y vit ou si l'endroit est désert. J'hésite longuement à m'installer ici pour la nuit et après quelques minutes à contempler les conséquences d'une autre mauvaise décision, je reprends la marche. Par chance, moins d'un kilomètre plus tard, une autre option plus discrète se présente : un terrain vague avec deux vieux autobus destinés à transporter les ouvriers agricoles sur les mêmes chemins interminables que je remonte à pied. Entre les deux véhicules, discrétion assurée et assez d'espace pour ma tente. Entre les rares brins d'herbe, aucun fourmi. Clic, clac, mon abri est prêt, le matelas gonflé, je me couche pour une nuit parfaite, pour mieux pouvoir repartir demain.
Et le lendemain.
Et le surlendemain.
Ceux qui me connaissent bien savent que j'adore les références cinématographiques. Bien avant de courir pendant des centaines de kilomètres ou de me lancer dans une randonnée continentale, c'était des heures de pellicule que j'enchaînais. En salle, idéalement. Équipée d'un projecteur 70 mm pour le luxe ultime. Ma première année à Montréal, j'ai profité d'une rétrospective des 75 ans de Warner Bros. pour voir 35 films en une semaine, des Aventures de Robin des Bois avec Erol Flynn à Full Metal Jacket, de Dog Day Afternoon à Bullitt, ou encore Batman et Blade Runner. Je suis ressorti complètement lessivé de ce festival, mais quel bonheur de voir de tels classiques sur grand écran, la plupart pour une première fois. Pour me changer les idées pendant les interminables heures de marche, je me replonge dans les histoires que j'ai vues, dressant des parallèles entre les scénarios hollywoodiens et mes infortunes quotidiennes. Par exemple, là, j'espère que Keyser Soze deviendra mon nom de trail. Pour le moment, je ne suis que Verbal. Ces deux-là, Verbal et Keyzer, sortent du film The Usual Suspects. Alors que je marche depuis bientôt deux semaines, les kilomètres effritent le corps de manière plus ou moins classique. Mais au cours de ces trois jours, ce sont les ampoules qui ont pris d'assaut mes pieds. Malgré mes moignons douloureux, j'ai réussi à ajouter plus de 130 km en une trentaine d'heures depuis leur apparition. Je ne me souviens pas de la dernière fois que j'en ai eu, mais les ampoules font définitivement partie des suspects de convenance quand on tente le diable à rester en mouvement sans arrêt. Et ça fait très mal. À tel point que chaque matin, et même après chaque pause prolongée, ma démarche ressemble définitivement à celle de Verbal, ce personnage handicapé interprété par Kevin Spacey. Mon nom de trail, en ce moment, c'est donc Verbal, qui avance cahin-caha malgré un sentier sans obstacle, lisse comme un trottoir. Sauf que l'histoire ne s'arrête pas là… Le corps trouve toujours un moyen. Après quelques minutes, ou quelques dizaines, les pieds mettent les douleurs en veilleuse, mon échine se redresse et j'arrive à reprendre une marche normale, à un rythme respectable. Je sais que le temps joue en ma faveur. Les pieds vont guérir et seront plus forts que jamais. La claudication sera chose du passé et la course, alors, peut-être, pourra enfin commencer. Quand cela arrivera, je serai prêt à changer de nom. De Verbal, je deviendrai Keyzer Soze. Je serai le même être, mais métamorphosé par les circonstances, doté d'une volonté que les autres ne possèdent pas, je sillonnerai le Florida Trail en silence, brûlé par le soleil mais impassible. Ne me croyez pas sur parole, ce serait faire fi de la trame même du film. Mais me raconter des histoires, ça me permet de tenir le coup. Les histoires et un couteau.
« Un couteau, ça ? »
Oui, Mick Dundee, je sais, mon Opinel n'est qu'un tout petit couteau, et je ne suis qu'un gosse qui s'amuse. Mais pour continuer de traverser l'autre pays des crocos, il m'a fallu faire un peu de médecine de bush. La poussière des derniers jours s'était accumulée entre la peau morte des ampoules éclatées et mes pieds, collée par un mélange de sang et de lymphe suintant des multiples plaies causées par les frottements incessants. Douloureux, très laid et nauséabond. Pour nettoyer et éviter le pire, j'ai dû couper les morceaux excédentaires au plus court, avec la lame courte mais parfaitement aiguisée que j'avais plutôt imaginée trancher du saucisson que débiter des morceaux de ma propre chair en putréfaction. Curieusement, tout ça me rappelle les zombies de la vidéo musicale Thriller, surtout celui dont le bras se détache et tombe. Bref, une chance que les couchers de soleil sur le lac Okeechobee, que je contourne pendant deux jours, sont là pour chasser mes idées noires. Cette nuit-là, installé sur la berge gazonnée, le vent secoue la toile de tente tandis que je m'endors en écoutant le bruit des vagues qui scintillent sous la lune et les étoiles. Ma nuit la plus réparatrice depuis longtemps. Malgré mon expérience riche de plusieurs milliers de kilomètres courus en pleine nature, à l'entraînement ou en ultra, je ne faisais que passer. Maintenant, j'apprends à vivre dehors, à faire sans le confort moderne. Sauf qu'à la première tentation, je rechute de manière spectaculaire. Il faut avouer que l'hospice d'Okeechobee est séduisant. Beige, mais séduisant. Petite tasse en carton, café tiède à volonté, tranches de pain géométriques, cubes de beurre emballés à la pièce, pâtisseries protégées de la sécheresse par une indécente couche de sucre, télévision sussurant les désastres du monde alors que le soleil se lève paisiblement par la fenêtre. Dans ce décor, des vieux déambulent. Certains plus rapidement que moi. L'âge est une bonne raison de traîner de la patte. Les ampoules soignées au couteau aussi. Certaines plaies ont guéri, d'autres se présentent. La douleur causée par la simple pesanteur me rappelle mon calvaire entre Percé et Montréal, la jambe torturée par une bactérie, l'esprit lentement anéanti. L'ampleur du trajet à venir m'impose un temps d'arrêt à l'hospice, en vérité un hôtel en berge de lac. Un jour n'est rien. Outre l'hygiène et la prudence, cette pause cache également un sevrage par étapes de la vie artificielle. Après les aléas de la vie sauvage, il est dangereusement doux de retrouver l'ennui dans une chambre anonyme. C'est l'objectif d'un tel lieu, que rien n'arrive. Après 14 jours d'errance, mes réflexes me poussent encore vers ces lieux ternes, mais reposants. Le regard de la réceptionniste à l'hôtel m'indique que j'ai déjà le look vagabond, vêtements sales et peau poussiéreuse. Mais la carte de crédit Odyssée World Elite tue toute remarque dans l'œuf. À court terme, j'ai encore les moyens d'échapper temporairement aux éléments. Mais ça ne pourra pas durer. Heureusement, tout comme pour mes ampoules, j'ai l'avantage du temps pour moi. Les lignes droites et sans relief de la Floride sont ennuyantes mais idéales pour s'éloigner lentement du confort moderne, de modeler les pieds, le corps et la tête aux forêts primitives à venir, aux Appalaches. Mais aujourd'hui, je ne ferai rien, un luxe ultramoderne. Et en plus, comme dans un film, la cavalerie va bientôt voler à mon secours, grâce à Anne.
Anne s'occupe de tout. Et en plus de tout faire toute seule à la maison, Anne me suit grâce à ma balise, pas à pas, ou plutôt pixel par pixel sur un écran. Pas pour me surveiller, ni pour s'inquiéter de mon sort, mais pour s'imaginer avec moi dans cette nature qu'elle aperçoit au travers de mes quelques photos, car elle ne rêve que de venir me rejoindre. Elle essaye aussi de calculer où je vais être dans les heures et les jours qui suivent, pour mieux piloter l'atterrissage des Anges qu'elle m'envoie. Non, elle ne perd pas la boule, bien au contraire, car les Trail Angels existent bel et bien. Cette expression désigne normalement les personnes qui aident les randonneurs sur le sentier des Appalaches, par pur altruisme. Ils peuvent être randonneurs eux-mêmes et vouloir ainsi aider leur semblables, ou tout simplement des gens dévoués qui prennent plaisir à porter à manger aux intrépides marcheurs, leur offrir des encouragements, un toit, des soins, peu importe. Sur le sentier de Floride, beaucoup moins emprunté, la tradition est bien plus diffuse, presque absente. Mais Anne, me sachant seul au monde, fait de son mieux pour donner vie à cette solidarité à partir du vide, envoie des bouteilles à la mer sur les réseaux et reçoit des réponses. Si les offres sont généreuses, la difficulté est de savoir qui sera proche de moi et à quel moment. Le Florida Trail, traversant l'État par le milieu, n'est pas exactement la destination touristique favorite des vacanciers, donc la grande majorité des Québécois prêts à m'aider sont trop loin de ma route. Mais Anne, à force d'acharnement, a réussi. Tout à l'heure, dans la quiétude de ce lieu de villégiature pour retraités, trois Anges vont débarquer en minivan et m'accompagner pendant quelques jours. Cette aide providentielle, je la souhaite autant que je l'appréhende, car la tolérance des autres envers notre rage d'avancer, malgré des pieds en sang par exemple, est très variable. Il peut être dangereux de découvrir, au travers de la réaction des autres quand ils nous voient, dans quel état on se trouve vraiment. Ça ramène sur terre. Ça fait peur. Ça fait abandonner. Il y a encore plus pernicieux : imaginer ce que les autres pourraient penser de nous et succomber à notre propre peur du jugement. Vous me suivez ? Je m'explique.
Si je n'ai jamais abandonné une course sur route, cette version domestiquée de la forme la plus archaïque et naturelle du déplacement humain, mes statistiques de trail running sont plus inégales, disons. À l'occasion de mon premier ultra-trail, les choses ne se sont pas passées comme prévues, ce qui est plutôt normal quand le seul critère qui m'intéressait avant de m'inscrire était la distance (officiellement 50 km) et aucunement le terrain (les sentiers du mont Tremblant) ni le dénivelé (un parcours en forme de trèfle à trois feuilles qui passe trois fois par le sommet). Pour une raison que je ne m'explique toujours pas après toutes ces années, je savais que les courses en sentier existaient, mais je n'avais aucune idée de ce que ça signifiait dans la réalité. À cette époque où je ne vivais que sur le bitume et que mes sorties sur le mont Royal se limitaient au grand et large chemin sans aspérité serpentant mollement vers le belvédère et la grande croix dominant la ville, le mot « course » n'avait qu'un seul et unique sens, celui de courir « pour vrai » et sans ralentir, peu importe la distance. Alors, quand j'ai découvert que le parcours de l'Ultimate XC impliquait de courir DANS une rivière (pendant plusieurs kilomètres), DANS la boue (jusqu'aux genoux), DANS les branches mortes (jusqu'aux genoux) et avec des pentes si raide que la MARCHE devenait la seule option, en montée comme en descente, mon univers a explosé. Alors que souffrais le martyr sur cette crête pleine de roches et de racines (tiens tiens, même quand c'est presque plat, je ne peux pas courir ici non plus), les heures défilaient, mais les kilomètres, pas tant. Quand les statistiques affichées par ma montre ont révélé mon rythme pédestre, j'estimais que mon temps de (ce-n'est-pas-de-la-)course serait environ le double de mon calcul initial. Je me suis mis à m'inquiéter. Pour mon amour-propre, oui, mais pas seulement. Car je n'étais pas venu seul me perdre en forêt. Il y avait des nuages de mouches noires, de la variété qui partent avec un morceau de ton âme à chaque morsure. Les bénévoles avaient prévu le coup, emballés dans des combinaisons en filet. Pas moi, ni ma famille qui m'attendait en bas de la montagne cette journée-là : ma fille d'à peine plus d'un an, la mère de ma fille, enceinte de mon garçon, et ma maman. Je les imaginais en train de se faire dévorer par les insectes et maudire leur décision de passer la journée à guetter mon arrivée triomphale (dans mes rêves asphaltés). Appréhendant des retrouvailles orageuses, j'ai décidé d'abandonner la course en prenant un raccourci. Même si je me disqualifiais en évitant une boucle de 15 km, revenir au village m'a pris presque deux heures pour à peine une dizaine de bornes, une contre-performance impensable selon mes critères d'avant. Deux heures à ruminer ce que j'allais dire à ma famille pour justifier mon épouvantable retard et m'excuser de les avoir traîner dans ce bourbier digne du Vietnam. Deux heures à apprendre le sens de l'expression DNF, mon premier. Je vois enfin la ligne d'arrivée qui n'en est plus une, l'endroit où l'abandon devient public alors que je détache mon dossard avant qu'on puisse me confondre avec un compétiteur. J'explique à la bénévole qui s'apprête à me passer une médaille de participation au cou que je n'y ai pas droit et je passe non pas en dessous mais à côté de l'arche symbolisant la fin de l'épreuve. J'arrête ma montre, qui indique un total de 44 km. Techniquement, c'est un ultra, mais comme j'ai déjà fait plus long par accident deux ans auparavant, je n'ai vraiment rien à célébrer. Je retrouve finalement ma famille, et elles sont tout sourire. Aucune mouche sanguinaire n'est venue troubler leur pique-nique au soleil… Si les raisons de mon échec sont multiples, je me suis tout de même demandé si, seul, je serais allé plus loin, si j'aurais surmonté mon orgueil et fini cette marche. Douze mois plus tard, je retourne à Tremblant, seul, sans ami, sans famille, mais riche de la connaissance de ce qui m'attend. Je terminerais cette course, découvrant au passage que distance officielle et distance réelle sont deux concepts distincts. C'est au pied d'une piste de ski que je m'apprêtais à grimper que ma montre a sonné son 50e kilomètre, longueur annoncée du parcours. Aucune ligne d'arrivée à cet endroit-là, mais loin, très loin, j'aperçois le clocher du village où nous devons retourner. Entre les deux, cette piste à escalader et des kilomètres de sentiers supplémentaires. N'ayant personne d'autre à gérer que moi-même, j'ai continué sans broncher jusqu'à cette médaille justifiée par les 50 km promis plus 8 km en bonus. Mon apprentissage allait se poursuivre l'année suivante, même poste, même chaîne, deuxième DNF, terrassé par un ego trop soucieux d'établir un chrono, puis une deuxième médaille à ma quatrième participation. À force d'accumuler bonnes et mauvaises expériences tant sur route qu'en nature, plus spécifiquement un 50-Mile achevé avec le sourire, j'ai fini par me convaincre que j'étais prêt à affronter le distance reine des ultras, le 100-Mile. Pour assister à ce potentiel exploit familial, c'est mon père qui cette fois m'a accompagné en ce début de septembre dans une forêt de l'Ontario. Alors qu'il n'avait pas plu depuis longtemps, l'organisateur avait prévu dans son discours de bienvenue une blague sur l'extraordinaire et inhabituelle absence de boue pour la première fois de l'histoire de cette épreuve déjà vieille de 20 ans, un indice que la tradition des ultras est née au début des années 1990 en Amérique du Nord… sauf au Québec. Bref. Le déluge a commencé en soirée, la veille du départ, juste à temps pour la rencontre d'avant-course. Nuit noire, 4 heures du matin, cornemuse sous la pluie pour mener les coureurs jusqu'à la ligne symbolique et c'est parti, mon père me souhaite bonne course, l'air un peu piteux sous son imperméable. Le tracé était très simple : un ligne qui serpente sur 30 km mais que l'on quitte rapidement pour y greffer une boucle de 10 km avant de reprendre le chemin principal. Une fois au bout, on arrive à un petit cône orange posé par terre, signe qu'il faut rebrousser chemin sans oublier de refaire le détour par la boucle jusqu'au point de départ. Total : 80 km, ce qui m'a permis deux ans plus tôt de terminer mon premier 50-Mile. Le plan cette fois-ci était de répéter l'opération une fois de plus pour cumuler 160 km. Sauf que sur ce même parcours linéaire étaient organisées d'autres distances, comme le 80 km évidemment, mais aussi un 50 km, un 26 km et même un 12 km, tous empruntant le même tracé, mais accomplissant leur demi-tour de plus en plus proche. Tandis que j'atteignais le point le plus éloigné, la pluie diluvienne et les pieds des trailers broyaient le sentier, le transformant en une série de toboggans à monter ou descendre, selon l'endroit. C'est sur le retour que j'ai découvert le massacre, alors que je devais m'aider des arbres pour ne pas être constamment le cul dans la boue. Et ce n'était que mon deuxième passage par ces sentiers sur les quatre prévus. Pire encore, j'avais encore les jambes fraîches, ce qui ne serait plus le cas au cours de la journée ni de la nuit blanche suivante. Pendant ce temps, mon père m'attendait sous la pluie, au milieu d'une clairière décorée d'une arche de départ artisanale construite avec trois planches, avec pour seul refuge ma voiture. Pour mettre fin à mes souffrances et aux possibles inquiétudes de Papa, j'ai coupé au plus court, direction la voiture et hop, au bercail avec un troisième DNF en six ultras. Encore une fois, impossible de dire s'il m'aurait été plus facile d'être misérable seul qu'accompagné. Un an plus tard, j'ai finalement terminé mon premier 100-Mile, dans l'État de New York cette fois-ci. Même genre de parcours en double aller-retour, mêmes conditions détestables, encore plus accompagné puisque mon fils était là avec sa maman, à dormir sous une tente sous la pluie dans le froid, pendant deux nuits le jour de ses 4 ans. Malgré une hypothermie, des vomissements et un taux d'abandon de 75%, j'ai franchi la ligne d'arrivée sans jamais vraiment m'inquiéter pour ma femme ni mon fils ni son anniversaire. Je pense que j'étais tellement mal en point qu'il n'y avait plus de place que pour ma survie immédiate et une sorte d'obsession de progresser un ravito à la fois, sans même penser aux kilomètres me séparant de la fin. Juste sortir de l'hypothermie et avancer, avancer, avancer. J'ai payé cette attitude égoïste lorsqu'est venu le temps de conduire pour retourner à la maison. À s'occuper d'un petit garçon dans le froid humide, ma femme est tombée malade et j'ai dû prendre le volant pendant six heures tout juste après avoir couru plus d'une journée complète, incluant une nuit blanche. Mais après cette course, j'ai enchaîné sans faille une quinzaine d'ultras en quelques années sur cinq continents (à l'exception de ce départ superflu avec infection dentaire et antibiotiques). J'ai appris à ignorer, le temps d'une course, les inquiétudes des autres et de suivre mon propre rythme sans plus jamais me soucier d'un « retard » sur mon horaire. Chacun pour soi.
— (mon père, à l'intention de son ami) Je le vois, il arrive… Et en courant en plus !
— (moi, à mon père et son ami) Puis, vous, ça va ? Pas trop long ?
— (une dame qui m'entend et déclare à son voisin) C'est marrant, ils font tous ça.
Ceux qui « font tous ça » sont les coureurs du Grand raid de la Réunion, mieux connu sous le nom de Diagonale des fous, une épreuve mythique traversant cette île au relief dément plantée dans l'océan Indien. Cette dame, tout comme mon père et son ami qui nous héberge sur l'Île intense, se trouve de l'autre côté d'une grille séparant les coureurs comme moi de leurs proches, alors que nous faisons étape à Cilaos, au fond d'un cirque volcanique. Si je demande aux deux anciens potes de promo universitaire s'ils vont bien, c'est pour détourner la conversation concernant mon état avant même qu'elle ne démarre. Ces deux-là se baladent sur l'île pour m'encourager aux rares endroits où le parcours est facilement accessible au public. Moi, je cours depuis jeudi soir et ne prévois pas de faire le tour du stade à St-Denis avant samedi après-midi. Un peu moins de deux jours complets pour 165 km. La dernière chose dont j'ai besoin est qu'on me dise quelle sale gueule j'ai. À Cilaos, même si je progresse depuis 13 heures, ce n'est qu'un échauffement et le pire est pour la nuit prochaine : traverser Mafate, cet endroit dont on ne peut sortir qu'à pied ou en hélicoptère, mais uniquement si on est gravement blessé. Mon père dormait pendant que je courais ce premier tiers, quittant la plage pour gravir le flanc du volcan, passer à 2 100 m d'altitude pour ensuite replonger dans la première caldeira. Pour ajouter un peu de difficulté, il ne faut pas oublier les neuf heures de décalage horaire et une violente otite traitée en urgence grâce à un remède de cheval par un docteur compréhensif juste avant le départ. Je n'entends rien mais au moins ça ne fait plus mal. Temporairement sourd, je veux aussi rester aveugle, enfin, juste ne pas me voir dans un miroir, ni au travers des yeux de mon père pour garder l'illusion que je vais bien. Alors, pour court-circuiter sa réaction, je fais comme tous les autres coureurs, apparemment, et je demande aux deux hommes qui profitent d'un séjour sous les tropiques s'ils vont bien. Arriver en courant au point de rencontre, même si j'ai marché souvent pour me préserver, c'est aussi une stratégie pour tromper l'œil aiguisé du paternel ayant enseigné le geste sportif toute sa vie. Et ça fonctionne. Les deux amis ont l'air zen, je repars sans avoir pris peur et leur donne rendez-vous en haut du mur du Maïdo, la sortie de Mafate, très tard dans la soirée. Très tard cette soirée-là, je suis toujours au cœur du cirque volcanique, loin du mur et complètement claqué.
— (moi) Au prochain ravito, je vais essayer de dormir un petit peu.
— (lui) Ah non, pas moi, ma famille m'attend au Maïdo, je ne veux pas les faire attendre, j'ai peur qu'ils s'en fassent. Je n'arrive pas à les contacter alors je vais monter le plus vite possible.
Quel courage ou quelle inconscience de la part de cet autre coureur avec qui je partage le sentier depuis quelque temps. Tout dépend de son expérience. Car il ne s'agit pas ici d'une simple pause pour reprendre son souffle, mais bien de profiter d'un peu de sommeil pour avoir l'esprit assez alerte et ne pas tomber dans les lacets à pic qui nous sortiront du volcan, se blesser et ne pas finir la Diag'.
— (moi) Bonne chance. On se revoit à la Redoute !
Je ne le reverrai pas. Mais il semble savoir ce qu'il fait, et moi aussi en optant pour une sieste de deux heures, allongé directement sur une bâche étendue au sol. Et tant pis pour mon père qui m'attend en vain, qu'il aille donc se coucher. Une nuit plus tard qu'annoncé, j'arrive enfin au pic Maïdo, juste avant l'aube, à temps pour profiter de la lueur de la lave éclairant la base des nuages, là-bas au loin, de l'autre côté de l'île. Je cherche mon père, espérant ne pas le voir. Je suis soulagé de constater son absence, qu'il ait appris à ne pas faire confiance aux temps de passage d'un ultra-marathonien, qui relèvent plus de la divination que de la science. Je peux continuer mon chemin en paix, sans justifier ma lenteur, sans expliquer mes multiples siestes, sans qu'on me dise si j'ai un air de cadavre ou d'une rose. Parlant de cadavre, Anne ne s'imaginait pas qu'elle allait rejoindre un zombie javellisé aux UV sur la route 132. Parti vivant de Percé quelques jours plus tôt et bien déterminé à revenir à la maison en sandales, à coup de 80 km de course quotidiennement, j'étais maintenant brûlé par le soleil depuis 11 jours, bouffé par une bactérie depuis 9 jours et consumé par mon objectif depuis toujours. Méconnaissable. Pour lui éviter un choc trop grand, j'ai prévenu Anne de mon état physique et mental. Elle était habituée à me voir courir sur des pieds en sang, donc je la savais tolérante aux excès, mais la situation était bien plus grave cette fois-ci. J'ai cru apercevoir un mélange de surprise et d'inquiétude dans ses yeux lorsqu'elle m'a revu, mais elle n'a pas pipé mot et s'est tout de suite mise à rire et courir, surfant à mes côtés sur la vague de cette folie temporaire pour m'aider, six jours durant, à finir cette quête absurde. Accompagner un athlète d'ultra-endurance, c'est le voir souffrir, le voir épuisé, le voir abîmé et malgré tout lui dire « lève-toi et marche ». Ce n'est pas chose facile, car il faut être en mesure de faire la différence entre les stigmates de l'épreuve et une possible blessure. Il faut aussi savoir encourager l'infortuné quand son humeur est sombre, pour lui éviter les affres de l'abandon. Parfois, il faut tout bêtement reconnaître que c'est fini, comme l'a fait un de mes amis alors que j'avançais vers lui après 95 km parcourus, sans intention de me battre pour les 65 restants. Il avait, malheureusement pour lui, largement assez d'expérience en gestion de DNF pour savoir qu'il était vain de me contredire cette fois-ci.
— Terminé ?
— Oui.
— OK, mon camion est juste là.
Les fins de course sont parfois d'une absurdité déconcertante pour un observateur extérieur : quand la tête ne veut plus, c'est cuit. À l'inverse, le corps peut être réduit en miettes, estomac liquéfié, pieds tout en plaies, muscles traumatisés, pour un esprit entièrement axé sur la marche à suivre, ces douleurs ne sont que d'autres problèmes à surmonter, pas véritablement différents d'un col de montagne particulièrement abrupt ou d'une canicule tenace. Ou encore une spectaculaire collection d'ampoules percées avec un petit couteau et badigeonnées d'une onguent antiseptique. Problème, solution. D'habitude, je ne me gène pas trop pour partager mes hauts et mes bas sur les réseaux sociaux, surtout mes bas puisque c'est quand ça va mal que l'histoire devient enfin intéressante. Mais cette fois-ci, après avoir fait des contorsions pour prendre mes pieds en photo sous tous les angles, je décide de garder ces images confidentielles pour ne pas générer de commentaires inquiets ni recevoir de conseils non sollicités. J'espère que les Anges qui vont débarquer à Okeechobee d'un instant à l'autre ont l'estomac bien accroché, car ils n'auront pas le luxe d'ignorer mon bricolage médical.
— Salut Joan, ça va ?
J'étais tellement concentré à siroter mon horrible café et à lire les sous-titres du bulletin de nouvelles, livré par une journaliste américaine blonde issue du même moule que toutes les autres, que je n'ai pas remarqué l'entrée en scène des trois Québécois.
— Moi, c'est Marie-Aimée. Voilà Bianca. Et Martin.
Je me lève pour leur serrer la main, mais cette impulsion est bien vite punie d'un douloureux rappel à l'ordre. Je me crispe, je grimace, je grogne, sûrement, un peu.
— Ah oui, c'est vrai, Anne nous a dit que tu avais plein d'ampoules. J'ai l'habitude d'en avoir, alors je sais comment les soigner. Je peux te faire des bandages si tu veux, j'ai apporté tout ce qu'il faut.
Aucune pitié, aucun reproche, une intervention immédiate, c'est parfait. Marie-Aimée sait exactement comment s'occuper d'un ultra-marathonien en route pour une traversée continentale. Et les bonnes surprises ne s'arrêtent pas à ses talents de soigneuse. Durant deux jours et demi, grâce à ce trio de sportifs ayant choisi de faire un détour pendant leurs vacances pour me rendre service, je n'ai plus besoin de porter mon sac, on cuisine pour moi, on m'apporte de l'eau (et du Cherry Coke !), on marche à mes côtés, on m'aide à trouver mon sentier, on me déplace en minivan de mon point d'arrêt du soir jusqu'à un endroit plus sympa pour installer ma tente. Si mes pieds ne guérissent pas aussi vite qu'espéré, ma charge mentale tombe à zéro. C'est le pied, si j'ose dire… Ce matin-là, les trois amis m'accompagnent pour une ultime marche en groupe, mon sac sur leurs épaules pendant les premiers kilomètres d'un lieu nommé le Marécage de la famine. Le nom fait peur, mais je pense m'en sortir bien vivant grâce à la petite troupe qui m'a permise de faire le plein de provisions. Ils finissent par rebrousser chemin, courant vers la suite de leurs vacances, me laissant seul avec mon objectif, mais pour quelques heures seulement puisque les jours suivants sont faits de nouvelles rencontres, toutes pilotées par Anne depuis notre vieille maison en bois engourdie sous la neige grise du printemps. Il y a les kilomètres partagés avec Andréanne, son fils et ses parents, puis la journée rectiligne affrontée aux côtés de Cédric. Et surtout, une semaine durant, je suis pris en charge par Jake et Melinda. Mon lien avec Jacob — alias Jake — est très, très indirect. C'est le lointain collègue américain d'Antoine. Antoine, c'est un Français installé au Québec qui a découvert mon existence grâce à mes livres, alors qu'il habitait encore en France. Quelques années plus tard, une fois installé dans la Belle Province pour le boulot, Antoine s'est souvenu de moi et m'a invité à deux reprises pour présenter des conférences à l'antenne locale de la multinationale dans laquelle il travaille. La première fois, c'était pour parler de mon aventure entre Percé et Montréal. La deuxième présentation, eh bien, c'était un jour de tempête de neige quelques jours avant mon départ pour Key West, devant plus d'une centaine de personnes. Je me suis retrouvé à faire un historique de mes courses à la sauce corporative et à annoncer à des professionnels des travaux civils mon intention de remonter un continent en évitant autant que possible d'emprunter les routes et les ponts qu'ils construisent et entretiennent. Je ne sais plus si j'ai profité de cette tribune pour lancer un appel à l'aide, mais Antoine a compris le message et l'a diffusé à l'interne. Et c'est comme ça que Jake, originaire de Caroline du Nord mais habitant avec Melinda et leurs enfants près d'Orlando en Floride, a décidé de s'occuper d'un franco-québécois passant par là.
— So, Joe, are you a man of faith ?
Joe, c'est moi, car Jake n'arrive pas à prononcer mon prénom. Je ne m'en offusque pas car cette difficulté me suit depuis toujours. Dans ma vie professionnelle, dans le monde de la course à pied, quand un journaliste me contacte pour la télé ou la radio, à l'université au Québec et depuis le tout début à l'école, en France, alors que mon prénom avait mal été orthographié dans la liste des présences.
— (le prof de math) Jean Roch ?
— JOAN Roch, monsieur. Présent !
Changement de salle pour le cours suivant.
— (la prof de français) Jean Roch ?
— JOAN Roch, madame. Présent !
Rapidement, c'est la classe au complet qui a pris le relais.
— (le prof de bio) Jean Roch ?
— (tout les élèves, en chœur) JOAN !
— Présent !
Même écrit avec les bonnes lettres et dans le bon ordre, difficile de savoir comment mon prénom se prononce. La faute à mes parents, qui ont trouvé l'inspiration dans l'actualité maritime de 1972, alors qu'un navigateur belge, un certain Joan de Kat, était porté disparu avec son voilier lors d'une course transatlantique. Ce n'était ni son premier ni son dernier naufrage, apparemment. Trouvant ce prénom très beau, ma mère a ensuite donné naissance en décembre 1973 à un petit Joan, pas plus breton que l'autre, mais futur collectionneur de DNF sur terre, tout comme de Kat l'était en mer.
— (le douanier) Joan. You're not a girl.
Non, en effet. Mais pour un Américain, mon prénom est féminin, ce qui rend les passages de douane divertissants et un brin stressants quand tu ne sais pas si le douanier est hyper sérieux ou simplement pince-sans-rire.
— (le douanier) How do you pronounce your name ?
— Yo. Ann.
Il baisse de nouveau les yeux vers mon passeport, tentant en vain de comprendre comment quatre petites lettres peuvent se lire de la sorte et se résigne finalement à me laisser passer sans m'adresser un mot de plus. En arrivant en Floride il y a quelques semaines, je m'attendais à rejouer cette scène, mais la douanière de l'aéroport de Key West n'avait que faire de mon prénom. Elle essayait plutôt de comprendre pourquoi je débarquais d'un avion sans détenir un billet de retour. Je lui expliquais alors mon intention de retourner à la maison en courant.
— You're WHAT ?!
— Running. Back. Home.
Courir, c'est toujours mon intention, même si pour le moment la marche est peut-être la réponse à ce casse-tête géant que je tente d'assembler. La course coûte trop cher en eau, en calories, en séquelles potentielles. Et puis après tout, le record du sentier des Appalaches a longtemps été détenu par une randonneuse, avant que le légendaire ultramarathonien Scott Jurek ne le batte d'un famélique trois heures. Autre intuition vérifiée, avancer n'est que l'heureuse conséquence d'un équilibre délicat, le sommeil en tête. Une trop courte nuit a des conséquences immédiates, grevant la journée suivante tant en distance qu'en motivation. Si mes besoins en eau s'apaisent avec l'acclimatation qui embraye et la température qui décline, manger suffisamment commence à occuper très sérieusement mon esprit. Et chaque petite douleur, si elle témoigne d'une métamorphose souhaitée, doit rester sous contrôle pour ne pas pourrir ma journée, ou pire. Par chance, Jake s'occupe de moi, malgré ma réponse lapidaire à sa question sur l'intensité de mes croyances religieuses.
— No, not at all.
La religion fait autant partie de la culture américaine que la laïcité définit la société française. Alors, j'ai probablement manqué de tact en répliquant négativement et sans détour, un réflexe inculqué à l'école de la République, celle qui pourfendait les curés tout en massacrant mon prénom. Pas sympa pour mon hôte alors qu'il me transportait si gentiment avec sa voiture à mon point de départ du matin. Et son altruisme ne se limitait pas à faire le taxi. Durant toute une semaine, avant de m'embarquer pour me déposer sur la trace contournant Orlando que je devais suivre, Jake me réveillait en cognant doucement à la porte de ma chambre, empruntée à leur fille aînée le temps de mon séjour chez eux. Un café et des toasts m'attendaient au comptoir de la cuisine tandis que Jake préparait pour « Joe » des sandwiches et autres provisions pour la journée. Nous roulions ensuite pendant environ une heure pour me déposer là où il m'avait récupéré la veille au soir. Tandis que je marchais, Jake travaillait sur les chantiers et, le soir approchant, roulait encore jusqu'à moi, une heure supplémentaire pour me ramener dans sa famille pour la nuit. Une semaine à dormir dans un lit, à profiter d'une douche quotidienne, à soigner mes pieds rebelles pour mieux explorer la nature enfin changeante. Jake m'expliquait que presque toute la Floride est en réalité un gigantesque banc de sable, et que son littoral est régulièrement redessiné à la faveur des ouragans, qui arrachent côtes fragiles et maisons cossues sans discernement. En effet, quand je ne suis pas sur une route ou un trottoir, j'ai l'impression d'être sur une plage, même quand l'océan est à des dizaines de kilomètres de moi. Depuis peu, si le paysage traversé est toujours sans relief, je constate qu'il n'est plus marécageux. L'eau stagnante a laissé la place à une prairie, pelée et tâchée de buissons robustes, servant de pâturage à des vaches coiffées de cornes absolument gigantesques. Je découvre qu'ici, le Florida Trail passe d'un enclos à l'autre, traçant une ligne au beau milieu des troupeaux que je traverse en état d'alerte, doutant de la placidité des bovins que je dérange forcément un peu. Ensuite, j'ai vu mes premiers arbres, trop hauts et trop nus pour faire de l'ombre, d'abord solitaires, puis regroupés en bosquets que le sentier frôle en serpentant. Il est d'autant plus facile de suivre ce sentier que le balisage, entretenu par une petite armée de bénévoles, peut maintenant se peindre sur des troncs à hauteur d'yeux, une collection de rectangles oranges verticaux guidant mes pas. Avant les arbres, il fallait surveiller les objets artificiels, comme les clôtures ou les panneaux indicateurs, pour y déceler une discrète marque de peinture. Alors que je dépasse la barre symbolique des 1 000 km depuis Key West, ces changements graduels font du bien au moral, fournissant une preuve tangible de ma progression vers le nord. Déclinant une invitation de Melinda à me joindre à son groupe amical de discussion biblique, j'ai plutôt profité de sa présence sur les sentiers pendant une journée complète, balade également partagée avec une de ses amies. C'est avec elles que j'ai vécu ma première journée de rando-course dans une véritable forêt ombragée, sous une canopée haut-perchée de pins et de palmiers. Melinda, apprentie ultramarathonienne, et son amie coureuse n'ont eu aucune difficulté à m'accompagner pendant plus de 50 km. Cette apparente facilité a donné l'idée à Jake le triathlète de prendre une journée de congé pour pouvoir se joindre à moi en cette ultime journée sous sa responsabilité, avant de me laisser poursuivre seul. Eh bien, l'athlète rompu à trois sports a été détruit par mon simple exercice quotidien de marche rapide, le forçant même à l'abandon avant la fin de la journée. Cette anecdote m'a confirmé que marcher n'est pas si anodin que ça, et que succomber à la tentation de filer comme un lièvre pour finalement exploser en vol ne me fera pas atteindre Forillon. Être trop en retard sur mon calendrier non plus d'ailleurs, car la fenêtre météo gaspésienne est étroite, ce laps de temps où la neige n'est pas un problème, un détail qu'il est facile d'oublier quand on crame au soleil. Vais-je assez vite ? Je ne sais pas, ce n'est pas important, je ne contrôle pas grand-chose pour être honnête. Alors, où en suis-je ? Anne me manque cruellement, mes enfants aussi, évidemment. Et mon petit chat, l'empereur du foyer, s'ennuie sans moi. Tandis que je ne fais rien d'autre que marcher, je comprends par nos échanges qu'Anne court partout, mais principalement au sens figuré. À la place, elle remplit tous les rôles dans notre vieille baraque remplie de vie. Les enfants se régalent aux soupers. Les muffins continuent de garnir les boîtes à lunch, parfumant la maison au passage. Le chat poursuit ses assauts matinaux, réclamant ses croquettes sans tenir compte du passage à l'heure d'été. Enfants, chat, muffins, ménage, poubelle, devoirs. Elle me raconte ses journées et se désole de l'apparente banalité de ses paroles. Si elle savait à quel point cette normalité qu'elle arrive à maintenir me fait du bien. Mieux que du bien. Un contrepoids essentiel. Depuis maintenant quatre semaines, mon quotidien n'a plus rien de normal. Non, ce n'est pas ça. Ma normalité est autre désormais. Marcher des heures avant d'espérer trouver un coin à l'ombre pour y manger un sandwich ne me fait plus sourciller. Marcher encore pour lui offrir des images tropicales destinées à tromper la grisaille printanière dans laquelle elle craint de se dessécher, cela devient pour moi une mission qui m'obsède une demi-journée complète, un battement de cils à l'échelle de cette aventure. Et le soir, soigner mes pieds pour demain marcher encore. Marcher une bonne cinquantaine de kilomètres. Marcher pendant un autre tour de cadran. Marcher tant et si bien que j'ai épuisé Jake. Petite victoire. Mais cette existence d'une simplicité absurde n'est possible que grâce à Anne. Car si je peux m'extraire temporairement du confort de la banlieue, c'est en lui confiant les clés de notre vie. Elle a accepté de m'offrir ce privilège il y a plus d'un an et demi, des mois qui ont essentiellement été consacrés à rendre mon absence possible. Alors, quand elle me parle des recettes qu'elle prépare en triple pour nourrir la tribu, des draps à laver puis des lits à refaire, cette tâche qui semble interminable, des enfants qui dessinent, du chat qui fait mine de s'enfuir, de ma grande fille qui s'en va voir ses amies pour son anniversaire, cette normalité m'apaise. Mieux encore : la distance nous rapproche elle et moi. Il y a les petits mots que nous nous échangeons, ornés de ces hiéroglyphes modernes qui en altèrent le sens au besoin. Ou les photos que nous nous promettons pour atténuer la distance physique qui nous sépare. Et parfois, trop rarement, un appel vidéo pour clore la journée avec nos voix et nos visages. Les liens si forts qui existaient déjà entre nous se multiplient, révélant de nouvelles facettes que nous ignorions encore de l'autre, ou de nous-mêmes. Non seulement elle remplit tous les rôles pour que la banalité nécessaire puisse perdurer, mais en plus elle rend notre amour plus vaste. Elle court pour que je puisse marcher. Alors, chaque matin, le choix est simple, je marche pour elle, car je sais que malgré les serpents que je croise plusieurs fois par jour, rien ne lui plairait plus que d'être avec moi, sur ces sentiers sablonneux. Car oui, les serpents sont partout, de toutes tailles et de toutes les couleurs, venimeux ou pas, je n'en sais fichtrement rien. Quant aux alligators, ils se font plus rares maintenant que le sol s'assèche et que les forêts ont remplacé les canaux d'irrigation. D'autres bestioles en apparence plus sympathiques font leur apparition. Dans les prairies, j'ai aperçu au loin un bobcat, dont la principale intention était de m'éviter. Sur les sentiers forestiers, de grosses tortues m'attendent parfois en silence. Plus bruyants alors qu'ils farfouillent nerveusement dans les feuilles mortes, les tatous galopent sur leurs petites pattes. On m'a prévenu que ces animaux sont de véritables nids à parasites, même si je n'ai jamais eu aucun désir d'en attraper un.
Parlant de parasite, y a un truc qui débloque. Je les vois qui rappliquent. Là, des tiques sur mon froc. Si les tiques attaquent, c'est mécanique, ça y est, j'ai un TOC. Tiques TOC, M. Roch. Tiques TOC.
La journée, plutôt que d'admirer le sentier, du nez je pique, guettant l'activité parasitique. Une, trois, cinq clandestines débusquées, mais combien de cachées ? Et la nuit, quand ça me pique, est-ce Miss tique, ou bien mon TOC ? Tiques TOC, M. Roch. Tiques TOC.
Sur la toile cinématographique, John Wick aux assauts réplique, la balistique esthétique. Allongé sous ma toile, ma tactique est moins chic. Je clique, objectif macrophotographique. Aucun repli anatomique, même le moins photogénique, n'échappe à l'audit. Tiques TOC, M. Roch. Tiques TOC.
Effroi ! En voici une, tique. Agrippée aux valseuses, pour un instant j'abdique, moment de panique, vite contrôlé. La tique est pincée, je l'envoie valser. Me chiquer les mollets, c'est logique, mais les couilles, c'est inique. Tiques TOC, M. Roch. Tiques TOC.
Je crains de perdre la tête si on me croque la queue. Pour faire la nique aux tiques dont l'éthique est en toc, mon TOC tombe à pic. Merci mon TOC. Y a pas de quoi mon pote. Tiques TOC, M. Roch. Tiques TOC. Tiques. TOC. Tiques. TOC.
Si jamais je deviens poète (j'insiste ici sur le mot « jamais »), on ne saura toujours pas comment prononcer mon prénom, mais mes rimes malhabiles devraient lever l'ambiguïté sur mon patronyme. Par ces vers, je voulais surtout dédramatiser la situation et rassurer Anne sur mon sort. En effet, les tiques ont bien mauvaise réputation, ayant droit depuis longtemps à leurs propres pancartes dans les parcs du Québec. En Floride, rien de tel. Non pas que le risque de contracter la maladie de Lyme soit inexistant, mais ces bestioles, je le découvre, sont tellement omniprésentes que tout avertissement à leur sujet serait aussi utile que de prévenir que le feu ça brûle et l'eau ça mouille. D'un autre côté, si les Floridiens ne sont pas l'incarnation d'une bonne santé générale, ils ne semblent pas non plus être tous en proie aux symptômes d'une infection bactérienne. J'en conclus que je dois faire comme les locaux, et apprendre à vivre avec les petits monstres à huit pattes qui s'accumulent sur mes jambes à longueur de journée, tout comme je l'ai fait ces dernières semaines avec les alligators puis les serpents. 
Un autre truc que font les gens du coin et que j'essaye d'imiter, c'est de manger beaucoup. Chez Fat Belly's par exemple. Pour le moment, malgré tous mes efforts et tous mes kilomètres, ma performance n'arrive pas encore à la (grosse) cheville de la retraitée américaine ni de son immense mari, installé à quelques tables de moi. Je croyais pourtant partir avec une longueur d'avance, en me préparant de la plus extravagante façon : depuis mon départ d'Okeechobee, avec Marie-Aimée et ses amis, j'ai avancé pendant 17 jours d'affilée, sans me permettre la moindre journée de repos, ajoutant 800 km à l'atteinte de mon objectif ultime. C'est quand je suis arrivé dans la petite ville de White Springs que j'ai aperçu un restaurant à l'allure très sympathique puis, quelques mètres plus loin, je me suis retrouvé face à une charmante demeure vieille d'un siècle, avec un tarif spécial pour randonneurs. L'occasion était trop belle de se réfugier dans ce Bed & Breakfast, d'arrêter le compteur pendant deux nuits et de manger. Je l'avais lu, dans tous les récits de longue randonnée épluchés longtemps avant mon départ. La faim devient constante, la peur ancestrale de manquer de nourriture finit par assiéger l'esprit du marcheur au long cours. Pourtant, mon ravitaillement se passe bien, même si je suis contraint de confondre station-service et oasis. La qualité n'est pas au rendez-vous, les fruits et les légumes non plus. Pour compenser, Anne m'a avoué manger des légumes matins, midis et soirs. Je ne sais pas si ça marche comme ça, mais je la remercie d'essayer de maintenir l'équilibre. Mal manger, c'est un peu dur sur le moral, mais c'est devoir manger en continu que je commence à trouver véritablement désagréable. Le plaisir de la table est entièrement gommé, seules les calories comptent. Et en Floride, elles ne sont ni belles ni bonnes ces calories. Chose certaine, le Fat Belly's est un diner familial, pas une station-service, je m'attends donc à pouvoir y commander de véritables plats, riches en gras, sucres et sel, c'est évident, mais rien d'ignoble comme la breakfast pizza testée il y a deux jours dans le Sunoco placé sur mon chemin, à l'intersection de nulle part. Je meurs peut-être de faim, mais je dois d'abord trouver un moyen de me rendre un peu plus présentable avant de franchir la porte du resto. Je ne peux rien faire pour dissimuler les multiples coups de soleil, ni masquer ma démarche remodelée par près de mille miles de routes et sentiers, une anomalie dans cette culture entièrement basée sur l'automobile. D'ailleurs, malgré un kilométrage qui dépasse maintenant mon précédent projet multi-jours, j'ai un peu de retard sur mon calendrier, la faute aux degrés et, j'en ai parlé amplement, mes pieds. Mais si je ne veux pas saboter mon projet comme cela a failli m'arriver entre Percé et Montréal, je dois absolument maintenir l'équilibre entre le kilométrage quotidien, le sommeil et l'alimentation. Si mon corps prend finalement le pli que je lui impose, le matériel montre des signes d'usure. C'est marrant de penser que les pieds, si fragiles en partant, seront à toute épreuve à la fin, tandis que la tente, le sac ou les chaussures seront broyés par le sentier, et devront être remplacés plusieurs fois d'ici la fin des terres. Le temps détruit tout, mais je l'aide un peu, beaucoup. Par maladresse, j'ai abîmé la fermeture éclair de la toile imperméable de ma tente, endommagé aussi un des arceaux. Le matelas gonflable, alors que les nervures lâchent, ressemble de plus en plus à une baleine en putréfaction. L'explosion est imminente. Mes semelles, qu'elles soient de sandales ou de godasses, se font plus lisses. Le pantalon par contre se hérisse, à force de me protéger des ronces. Et mes culottes sentent la pisse. Par chance, j'ai un t-shirt et des sous-vêtements de rechange. En y ajoutant une douche, je suis au summum de ce je peux accomplir pour m'attabler devant une bière sans trop faire tourner les têtes d'epouvante. C'est parti. Je marche en sens inverse sur le trottoir par lequel je suis arrivé à White Springs, franchit la porte pour découvrir un intérieur tout en planches de bois, une pléthore d'objets en bois disposés sur des étagères en bois, d'anciennes fenêtres à carreaux reconverties en cadre-photo et une dizaines de grandes tables, dont la moitié sont occupées, majoritairement par des couples de retraités. L'odeur de friture ne laisse aucun doute sur le mode de cuisson employé pour l'intégralité des plats.
— Hi hon'. What can I get you ?
Bon, le premier échange est sympathique. Malgré mon allure de vagabond, la serveuse ne semble pas se précipiter pour appeler le shérif Teasle à la rescousse et me faire quitter de force la ville, comme le pauvre Rambo. Mon aventure à White Springs se poursuit de manière gastronomique avec une commande que je veux copieuse : un pichet de bière, une grande portion de morceaux de poisson-chat panés et frits, des crevettes, également panées et frites, accompagnés par une montagne de french fries et du ketchup. Je suis très fier de mon choix quand la serveuse dépose l'assiette devant moi. Après des semaines d'errance, John Ram… Joan Roch, pardon, est devenu un ogre.
— There you go, hon'. Enjoy your meal !
— Thanks.
Je la remercie sincèrement, mais elle ne comprend pas dans quoi je m'embarque. Elle ne peut pas comprendre. Quand je dis que manger est devenu une mission, ce n'est pas une métaphore. Le poisson-chat est un délice et les crevettes sont parfaites. C'est en attaquant l'énorme portion de frites que ma volonté commence à flancher. Le pichet de bière m'aide à terminer car il est hors de question que je laisse la moindre calorie dans mon assiette. En être réduit à ces considérations purement comptables me pèse beaucoup. J'ai toujours détesté les termes hydratation et alimentation quand on parle d'entraînement en course à pied. En anglais, c'est encore pire, puisqu'ils emploient le mot fueling. Comme si j'étais un véhicule à moteur. Comme si, après tous les paysages que j'ai traversés, au Québec ou ailleurs, ces réussites et ces échecs n'étaient imputables qu'à un réservoir bien plein ou trop vide, un effort purement mécanique désincarné de toute volonté. Foutaises. Ceux qui comptent les calories et les millilitres n'étaient pas là la nuit quand je cherchais mes jambes, explosées. Ils n'ont pas pataugé avec moi en pleine nuit dans la boue qui menaçait d'aspirer mes chaussures. Ils ne savent pas l'effet que ça fait d'être le dernier survivant d'une troupe de vétérans, seul à revenir au point de départ. Ils n'ont jamais eu à avancer quand tout en eux criait d'arrêter, de laisser gagner la bactérie. Si je me suis sorti des ces bourbiers alors que tout semblait perdu, c'est avec la tête que je l'ai fait, pas avec des calories liquides ni des électrolytes scientifiquement dosés. Non, je ne me « fuel » pas, je mange de la « real food ! » comme s'est exclamé, approbateur, un autre Trail Angel qui m'a assisté un peu plus tôt en Floride. Lui non plus ne tolère pas les produits tout préparés et, lors de ses longues randonnées, se prépare comme moi de simples sandwiches avec du pain, du beurre, du jambon, du thon, peu importe. Pour ma part, en 70 000 km de course, je n'ai même jamais goûté à un seul gel énergétique. Si vouloir courir longtemps signifie devoir se punir en aspirant de la morve tiède et sucrée à partir d'un sachet polluant, autant y aller avec un DNF tout de suite. Évidemment, si je ne m'alimente pas, je ne m'hydrate pas non plus, je ne fais que boire. J'ai laissé tomber depuis longtemps les boissons énergétiques (encore ce terme qui semble confondre le corps humain avec une centrale nucléaire). Je bois de l'eau, du Ginger Ale, du Coca Cola. Et je ne me prive pas d'une bonne bière après la course, ni d'un verre de vin avant un ultra. Et laissez-moi maintenant vous conter la légende du Coyote qui servait du rhum.
— Qu'est-ce qu'il vient de se passer, là ?
M. Bruno est difficile à impressionner. Il a voyagé beaucoup, en essayant systématiquement de suivre ses idées les moins bonnes, puisque ce sont elles qui donnent les meilleures histoires. Oh, comme il a réussi ses vacances. Et pourtant, le Coyote de Charlevoix l'a laissé pantois. Ce n'est pas tant l'enchaînement des événements qui l'a sidéré, mais le fait que tout se soit déroulé en silence. Alors voilà. Anne, Bruno et moi avions décidé de courir le 65 km de l'Ultra-Trail Harricana ensemble, en prenant notre temps parce que faire autrement aurait été une perte de bon temps. Grâce à un peu de course et beaucoup de marche, notre trio atteint en milieu de matinée le ravito du Coyote, un arrêt comme les autres pensait à tort M. Blanchet. Sous un chapiteau blanch, un bénévole est assis sur sa chaise pliante, une table devant lui, un tas de caisses en plastique et quelques boîtes en carton derrière lui, de quoi subvenir aux besoins des traileurs, ceux qui s'alimentent et s'hydratent. En me voyant arriver, gobelet réutilisable en main, il me reconnaît, me salue d'un regard, m'indique d'attendre par un simple signe de la main, se lève sans urgence et plonge la main dans son sac à dos, posé à terre. Il en sort une belle bouteille en verre, partiellement remplie d'un liquide ambré, dont il retire le bouchon en se tournant de nouveau vers moi. Mon gobelet est déjà prêt, mon visage n'indique aucune surprise. Bruno, que j'observe du coin de l'œil, ne rate rien de l'étrange numéro de mimes qui est en train de se dérouler. Le bénévole verse ensuite l'alcool (fort, c'est une évidence) dans mon gobelet vert fluo. Je le remercie d'un hochement de tête entendu, il rebouche la bouteille, la remet dans son sac à dos, se rassoit et ne s'intéresse plus à moi, reprenant son rôle auprès des autres traileurs. Quant à moi, je bois.
— C'est du rhum. Tu en veux ?
Bruno décline l'offre, provoquant une légère déception en moi, jusqu'à ce que je me souvienne qu'il est encore bien tôt ce matin pour boire du rhum. Tant pis pour lui. Malheureusement, je ne le savais pas encore, mais c'était la dernière édition de cette tradition forgée dans l'enfer du Vietnam (même si les marécages en question sont en fait situés près de St-Donat et pas du tout à Saïgon). Mais au moins, cette tradition n'a pas rendu les armes dans l'indifférence, mais avec un grand boum. Grâce à Bruno.
— Y a pas de rhum finalement…
— NON, ON N'A PAS DE RHUM !
— Ouais, puis les bénévoles sont tannés qu'on leur demande, on dirait.
Un an plus tard, alors que j'arrive au Coyote, je comprends par cette conversation surprise entre deux coureurs, et la plainte d'un bénévole, que quelque chose a changé de manière radicale depuis ma chorégraphie silencieuse. Déjà, ce qui était une petite histoire confidentielle entre deux vieux de la vieille du monde québécois des ultras avait été révélé à toute la communauté de course par Bruno à un animateur médusé, mais pas forcément amusé, lors d'un passage au podcast de course à pied le plus écouté du Québec,. Ensuite, l'équipe du Coyote a entièrement été renouvelée. Plutôt que d'y retrouver les anciens de l'Ultimate XC et du Bromont Ultra, le ravito est tenu cette fois-ci par une troupe de jeunes, tous très dévoués mais très, très sérieux. Discrètement, je passe mon chemin, satisfait du chaos laissé dans mon sillage anonyme, résultat d'une histoire née dix ans plus tôt, d'un verre partagé au bord d'un lac dans la nuit moite d'un été entre un bénévole bon vivant et un coureur fatigué. Le Coyote n'est plus ce qu'il était.Pour véritablement boire et manger, il me faudra me rendre ailleurs. Ce problème ne se pose pas à la table du Fat Belly's. Mon assiette est nettoyée, mon pichet de bière est éclusé. Je relève la tête et regarde distraitement ce qui m'entoure. Parmi les couples de retraités, généralement assis côte à côte, j'en choisis un à observer. L'homme porte une chemise, une casquette usée et ses jeans sont tenus par une ceinture que ferme une grosse boucle qui n'est pas sans rappeler celles qu'on nous donne à la ligne d'arrivée d'un 100-Mile. La femme a opté pour un chemisier orné de motifs floraux, boutonné jusqu'en haut, ses cheveux mi-longs sont teintés et elle arborre une permanente. Devant eux, deux assiettes… chacun. Bientôt vides. Je fronce les sourcils. Ils n'ont pas du tout l'air de randonneurs affamés. Je tourne mon regard vers une autre table. Même tableau, mêmes appétits démesurés. Autre table, deux femmes cette fois, deux amies assises face à face, probablement arrivées ici en voiturette électrique, ce qui ne les empêche pas de manger plus en un seul repas que moi dans toute ma journée. Alors, ce soir, comme toutes les autres fois depuis mon départ de Key West où je m'arrête dans un resto, il a fallu que je me force pour finir tout ce qui m'avait été servi. Par esprit de compétition avec les petites (façon de parler) vieilles du coin, par peur d'avoir faim demain, je mange bien trop et vraiment trop vite, à m'en rendre malade. Malgré cette nouvelle humiliation, le Fat Belly's sera mon repaire pour cette journée et demie d'immobilité. À part m'empiffrer, je profite de ce temps d'arrêt pour faire un bilan à tête reposée.
Je navigue depuis peu dans cette nature du sud des États-Unis que j'avais hâte de découvrir. Celle des cyprès plantés dans les marécages, des vieux chênes ornés de longs filaments de mousse qui flottent dans le vent, des rivières rouges qui coulent paresseusement au son des oiseaux. Tant que je découvre et que j'apprends, je passe de belles journées, l'envie d'écrire étant un excellent diapason de mon intérêt pour ce que je vis. Si ça fait mal, que je m'égare ou que je pue, eh bien, ça ajoute du piment aux histoires à raconter. Pour le moment, chaque journée m'offre largement assez d'anecdotes et de leçons pour me garder en piste, résister à l'appel d'un retour prématuré. Et là, je fonce vers l'ouest, aux confins occidentaux du nord de la Floride. L'Alabama, de mauvaise réputation, saura sûrement me divertir. Enfin viendront les montagnes de Géorgie, ajoutant de la verticalité à mon trajet. Mais après, combien de temps le tunnel vert du sentier des Appalaches pourra-t-il me garder intéressé ? Je n'avance pas plus vite, mais bientôt plus longtemps, les journées printanières qui allongent me donnant cette chance. Il est possible que je rattrape les kilomètres manquants, car justement, j'ai du temps, des mois devant moi. Et à la maison ? Mon absence ne va pas encore de soi. Anne essaye encore de tout mener de front, cherchant un trou dans son emploi du temps de romancière / maman / blogueuse pour me rejoindre dans la moiteur de l'Alabama. En ce moment, elle doit se battre avec d'obscurs formulaires de demande de bourse littéraire, les doigts en suspens au-dessus du clavier, à tenter de résumer sa démarche artistique, la rendre carrée, la placer dans une boîte. En m'arrêtant ainsi, je lui offre une journée pendant laquelle elle n'a pas à se soucier de mon bien-être, de me trouver de l'aide, localiser une station-service ou un campement possible. Pour les enfants, c'est différent. Tout comme moi à l'époque, qui n'embarquais pas dans les grands projets sportifs de mon père, mes plus vieux font de la résistance, ou feignent l'indifférence. Ma plus jeune pleure cependant. Souvent. Mais me soutient, la preuve par écrit. C'est touchant et un peu déchirant à la fois. J'espère qu'un jour, ils comprendront. Après tout, quelques décennies plus tard, je suis maintenant exactement comme mon papa, et ravi de l'être. D'ailleurs, dans quelques semaines, comme nous leur avions demandé, mes parents arriveront à la maison pour s'occuper de leurs petits-enfants, ce qui permettra à Anne de voler vers moi et de partager de nouveau ces découvertes côte à côte, quelques jours qui nous feront le plus grand bien. En fait, c'est la première fois depuis que nous sommes ensemble que nous ne partageons pas les mêmes sentiers, que ce soit un 100-Mile en guise de voyage de noces, ou une invitation à courir aux côtés des Tarahumaras de Born to Run, ces Amérindiens aux sandales ailées, canyons vertigineux et trafiquants de drogue inclus. Pourtant, Anne, si elle courait très vite et vraiment beaucoup, ne connaissait encore rien d'autre que la route quand elle m'a rencontré la première fois, pour une interview à propos de mes photos. Dès que possible, je lui ai fait vivre une première immersion en nature dans les montagnes près de Québec, en ayant une petite idée de comment ça allait se passer.
— C'est impossible de courir, ça monte trop raide.
— Oui, oui, mais ne t'en fais pas, c'est tout à fait normal de marcher pendant une course de trail.
— Je n'ai jamais vu un rythme aussi lent sur ma montre, c'est un peu insultant.
Quelques minutes plus tard, pendant la descente :
— Comment fais-tu pour ne pas glisser et courir, avec la boue et les racines ? J'ai vraiment peur de me faire une entorse.
— Bah, ce n'est pas inné, mais ça s'apprend, tu verras.
— Je ne suis pas certaine que j'aime ça.
— Si ça peut te rassurer, j'ai absolument détesté ma première course de trail, alors…
Héhé. À peu de chose près, Anne partage les mêmes frustrations que celles par lesquelles je suis passé. Seule différence, une douzaine d'années plus tôt, j'étais seul à maudire les arbres et pester contre la montagne, sans personne pour m'indiquer qu'apprendre à aimer piétiner dans la boue allait changer ma vie pour le mieux. Elle a appris très vite, puisqu'à peine quelques semaines plus tard, nous prenons le départ d'une course de 80 km, exactement la même épreuve que j'avais choisie pour conquérir cette distance la toute première fois. Nous avons franchi la ligne d'arrivée côte à côte, elle en souriant jusqu'à la plus haute marche du podium, moi avec les pieds en sang direction l'infirmerie. Je n'avais pas l'intention de lui prouver quoi que ce soit en enfilant mes belles chaussures rouges toutes neuves pour cette course, mais je ne pensais quand même pas être écorché vif dès le deuxième kilomètre et ainsi faire la démonstration que finir un ultra est avant tout une question de volonté, pieds en option. À cause de cette erreur de débutant, peut-être allait-elle remettre en question ma supposée expertise. Par contre, grâce à cette même erreur et les bulles de sang suintant au travers du tissu des chaussures, c'est cette journée-là que j'ai compris qu'Anne ne s'inquièterait pas vraiment pour moi lors des mes prochaines sorties un peu excessives. Naturellement, après une telle réussite (pour elle, pas pour moi), l'appel du 100-Mile s'est fait très fort. Mais la pandémie a compliqué les choses, retardant son inscription ainsi que notre mariage. L'année suivante, nous étions à quelques jours d'une cérémonie organisée chez nous, entourés de la famille et de quelques amis, reliques virales obligent, et comme prendre l'avion était encore bien compliqué, nous avons décrété que courir ensemble le 160 km du Bromont Ultra à peine quelques jours plus tard serait un voyage de noces à notre image, que le véritable voyage nuptial attendrait que le monde retrouve ses ailes. Par pur hasard, ou pas, tout juste avant de prononcer nos vœux, Anne et moi avons chacun reçu un message d'une certain Jean-François Tantin.
« Bonjour Joan. Organisateur de courses-aventures via mon association ULTRA RUN ASIA, j'organise une 4ème édition de l'ULTRA RUN RARAMURI au Mexique, du 23 au 30 avril 2022, mais cette fois avec des coureurs de très haut niveau que j'ai sélectionnés pour les confronter aux meilleurs coureurs Rarámuri et ainsi confirmer ou infirmer le mythe de leur invincibilité ! »
À lui seul, ce paragraphe était complètement surréaliste à cause de l'inclusion du mot Rarámuri, pas du tout pour la mention d'une sélection de coureurs de très haut niveau, dont je savais ne pas faire partie, intuition confirmée dans la suite du message :
« Parmi ces coureurs, j'en ai choisi six au profil Aventurier car cette course est au-delà du seul univers du sport : le pouvoir du mental, le dépassement dans l'adversité en sont des valeurs essentielles, et six au profil Elite susceptibles de rivaliser avec ces fameux coureurs « aux pieds légers. J'ouvre encore la course à certains coureurs au profil compatible avec une personnalité ou un parcours atypique sous une nouvelle bannière Special Team. Vous avez ce profil car vous êtes un coureur minimaliste de longue distance courant en sandales à l'instar des indiens. Je viens de faire la même proposition à ta compagne Anne car votre couple est atypique et bankable auprès des médias français et québécois. »
YES ! J'allais pouvoir courir dans les Barrancas del Cobre aux côtés des Rarámuri en huaraches de Born to Run ! Si vous n'avez rien compris à cette phrase, ni à mon enthousiasme, c'est que vous n'avez pas lu la bible… enfin, celle de bien des coureurs. Le livre Born to Run raconte de manière très divertissante la trajectoire de l'auteur, coureur toujours blessé découvrant que les fabricants de chaussures racontent n'importe quoi quand ils vantent les vertus protectrices de leurs créations, toujours plus complexes et éloignées de la nature. Christopher McDougall, qui est également journaliste, se met alors en tête de démontrer que les chaussures de course modernes ne sont rien d'autres qu'une arnaque et commence son enquête. La vérité lui sera révélée par le paléoanthropologue Daniel E. Lieberman, professeur à Harvard, quand celui-ci lui explique que nous sommes nés pour courir. S'ensuit une démonstration biomécanique, où l'histoire évolutive du corps humain indique effectivement que de nombreuses adaptations n'ont d'intérêt que pour la course d'endurance, une bipédie très peu performante en terme de vitesse, mais inégalée dans la durée parmi le règne animal, permettant à des primates sans défense de pourchasser n'importe quel animal de la savane en plein soleil jusqu'à épuisement. McDougall enchaîne avec une folle histoire dans laquelle il part à la recherche des Rarámuri, une tribu cachée au plus profond des canyons mexicains, un peuple de coureurs aux capacités surhumaines, où jeunes et vieux, hommes, femmes et enfants, tous sont capables de courir des dizaines de kilomètres par jour sans encombre, sans blessure, sans gel énergétique, en ne portant que de simples sandales artisanales nommées huaraches, constituées d'une morceau de pneu et d'une lanière de cuir, et en buvant du pinole, un alcool de maïs traditionnel (avertissement : toute ressemblance avec l'auteur de ces lignes n'est probablement pas fortuite). Que ce peuple se soit réfugié dans un labyrinthe minéral inaccessible ajoute au mystère, sauf que cette même géographie, idéale pour échapper à des siècles de persécution, est également recherchée par les trafiquants de drogue pour cultiver le pavot et enrôler de force ce peuple sans défense dans le transport illégal de produits interdits. Grâce au mythique Caballo Blanco, un Américain ayant élu domicile dans cette région hors des lois, McDougall redécouvre ces coureurs de légende et se demande s'ils seraient invincibles en compétition. Alors que d'autres avant lui ont choisi d'extirper ces athlètes de leur canyons pour leur faire prendre le départ de courses d'ultra-endurance en Occident (avec des résultats mitigés), McDougall et Caballo Blanco préfèrent convaincre les vedettes de l'époque de venir défier les Rarámuri sur leur terrain, malgré les dangers posés par la guerre entre la Guardia Nacional de México et les cartels se battant entre eux pour le contrôle des Barrancas del Cobre, ou canyons du cuivre, assassinats et décapitations possibles. C'est ainsi que Scott Jurek (celui-là même qui, sous le trail name de Webwalker, battra bien plus tard le record du sentier des Appalaches), Jenn Shelton et Ann Trason, entre autres, se retrouvent à affronter amicalement ces super-athlètes, compétition qui verra Arnulfo Quimare, le champion local, battre (de peu) Scott Jurek. Publié en 2009, le livre a été un succès immédiat et planétaire, faisant déferler la vague du minimalisme sur le monde de la course à pied. Dans mon cas, ce livre est tombé exactement au moment où je me lançais dans les ultramarathons. Et l'approche minimaliste, je la cultivais déjà par préférence personnelle avant que cette pratique ne porte un nom, souffrant plus facilement d'un excès de matériel à transporter que de courir presque à poil dans les forêts du Québec. Pour les chaussures, dès 2007, lors de mon premier marathon, j'avais acheté à l'expo d'avant-course une paire toute neuve de chaussures dites racer, toutes fines et légères, accompagnée d'un avertissement de la part des vendeurs :
— Surtout, ne porte les racers que pour la compétition, car elles vont perdre rapidement leur capacité d'absorption des chocs et tu vas te blesser. Pour l'entraînement, tu dois absolument porter des trainers, qui vont te protéger.
— Hmmm, d'accord.
Même en tant que coureur amateur, j'avais vraiment l'impression qu'ils me racontaient n'importe quoi. J'ai couru ce premier marathon (sans saigner des pieds, pour ceux qui suivent) et après ça, bien décidé à ne pas écouter les conseils qu'on m'avait donnés, j'ai porté systématiquement la même paire de racers pendant toutes mes sorties. J'ai guetté, en vain, l'arrivée de la blessure promise, mais ce sont plutôt les chaussures qui se sont désintégrées (lentement, d'ailleurs) tandis que moi, je jurais de ne plus jamais remettre les pieds dans les briques que je portais auparavant. Sans le savoir, avec deux ou trois années d'avance, je commençais à altérer mon patron de course et préparais mes pieds (ainsi que mes muscles, tendons, os, cartilages et système nerveux) à la déferlante des chaussures simplifiées qui allaient être mises sur le marché, grâce à la mode lancée Born to Run. La fameuse transition de l'attaque talon à une réception de foulée sur l'avant-pied ne m'aura finalement pris que… Haha, suspense ! Êtes-vous prêts à entendre un autre mensonge de la part des fabricants de chaussures ? Les manufacturiers, qu'ils tentent de nous vendre de grosses ou de petites godasses, veulent avant tout vendre. Pour arriver à leurs fins, ils vont essayer de faire peur (vous allez vous blesser !) et faire des promesses irréalistes (on va vous protéger !). Pour les chaussures dites minimalistes, exit les mousses amortissantes et autres procédés technologiques censées corriger le pied (vous savez, cette partie du corps qui est en contact avec le sol et qui est le fruit de plusieurs millions d'années d'évolution, ces deux appendices qui contiennent plus du quart des os du corps humain et cumulent plus de terminaisons nerveuses que le clitoris, eh bien, il faudrait la corriger), bienvenue à la semelle hyper-fine et la garantie d'un retour aux sensations primales. Pour se protéger, eux, des consommateurs déçus, la chaussure sans rien est fournie avec un mode d'emploi : alternez d'abord vos courses entre chaussures traditionnelles (lire : celles qui n'existaient pas avant qu'elles soient créées de toute pièce il y a seulement quelques décennies pour résoudre un problème imaginaire, car les chaussures véritablement traditionnelles, celles que portaient mes parents professeurs d'éducation physique par exemple pendant leurs études dans les années 1960, eh bien, elles ressemblaient à de simples chaussons en toile avec une semelle en corde) et vos chaussures minimalistes (qui sont donc une copie de ce qui existait avant et qu'on appelait juste chaussure). Après environ 3 mois d'alternance entre les deux modèles, « vous êtes prêts ! » nous assurent-ils. Pourquoi ce nombre de 3 mois ? J'imagine qu'il a été choisi pour indiquer que ces nouveaux modèles ne sont pas magiques, mais que l'effort pour atteindre l'Eden de la course ne sera pas si long que ça, pour ne pas décourager les clients toujours pressés d'obtenir un résultat au détriment de la réalité. Dans mon cas, qui n'est donc qu'un compte-rendu personnel, un échantillon d'une seule personne sans aucune valeur scientifique, voici comment ça s'est déroulé. J'ai commencé à courir en 2005 (ou 2006, ça dépend), pour progresser vers le marathon dès 2007 avec ces fameuses racers qui empruntaient plusieurs caractéristiques aux futures minimalistes. J'ai commencé à porter de véritables chaussures nouvelle mode vers 2010, je crois, incluant quelques essais avec ces gants pour les pieds, les FiveFingers, dans cette période-là. Je suis par contre certain d'avoir porté exclusivement des chaussures aux semelles fines et sans artifice à partir du 3 janvier 2012, alors que je commençais du jour au lendemain ce qui allait devenir ma marque de commerce, le run commute, ou course utilitaire, ou transport actif. Même chose. Jusque là, j'accumulais dans les 3 000 km par an. En ignorant tout transport motorisé, et en ajoutant de plus en plus d'ultras, le compteur a grimpé à 5 300 km annuellement. Pour synthétiser, j'ai commencé à ajuster ma foulée après deux ou trois années de course, mais c'est seulement après sept ans de pratique continue que j'ai fait le saut définitif, en tant que coureur déjà expérimenté comptant plusieurs marathons et ultra-marathons à mon actif. Je considère maintenant que mon corps est arrivé au bout de son adaptation à la technique de course idéale, pour ces chaussures qui ne font que protéger la plante du pied, début 2015, soit après trois années complètes de transport actif, à raison d'une dizaine de sorties par semaine, quasiment tous les jours de l'année. Un grand total de 10 ans de course à pied à haute dose sans aucune blessure. Des douleurs ? Oh que oui ! En cette première année de course utilitaire, je ne me suis rendu compte que j'avais toujours mal quelque part qu'à l'occasion des fêtes de fin d'année. Être en vacances signifiait ne pas avoir besoin de me rendre au bureau, donc pas de course à pied pendant deux semaines. Les courbatures devenues permanentes ont fini par s'estomper avec le repos, et c'est en me levant un matin à la fin de décembre, sans grincer ni grimacer, que j'ai réalisé que la douleur faisait maintenant entièrement partie de mon mode de transport. Reprenant la route du bureau en janvier, j'ai ensuite navigué sur la fine ligne qui sépare l'inconfort systématique de la tendinite pendant deux autres années, incapable de pincer la base de mon tendon d'Achille pendant des mois, par exemple. En gros, je boitais en sortant du lit, boitais au travail toute la journée, boitais le soir une fois rentré chez moi. Seules les heures en mouvement, après un petit kilomètre d'échauffement, n'engendraient aucune douleur. Jamais. Puis, un jour, vers 2015, tout s'est mis en place et mon adaptation était complète. Dix années à progresser dans l'inconfort mais sans blessure, donc sans pause forcée sur avis médical, environ 26 000 km pour forger une biomécanique à toute épreuve. Nous sommes très, très loin des 3 mois recommandés par les vendeurs. Et le pire dans tout ça ? C'est que je suis spécial. Je ne parle pas des performances athlétiques pures. De ce côté-là, sans fausse modestie, je suis ce qu'on appelle un bon coureur, mais mes quelques podiums étaient surtout la conséquence d'une absence de concurrence ou le résultat d'une sorte de prime à franchir la ligne d'arrivée quand presque tout le monde abandonne. Non, je ne parle pas de mes chronos, mais de mon incroyable talent à ne pas me blesser. Il n'y a pas si longtemps, alors qu'Anne et moi avons préféré resté dormir plutôt que de reprendre la route après un souper bien arrosé chez notre ami Jean-François, auteur de plusieurs livres sur la course à pied, ostéopathe de profession et spécialiste des sportifs excessifs, je lui ai demandé :
— Dis-moi, ça fait un moment que je me pose la question. Tu me connais depuis longtemps, tu connais mon historique, tu sais que j'ai brûlé quelques étapes et flirté avec les blessures… mais je ne me suis jamais blessé, alors que la quasi-totalité des coureurs se blessent au moins une fois par an. Pourquoi ?
— Une chance sur un million.
— Hmmm ?
— La génétique. Une chance sur un million. Tu as tiré le gros lot.
— Ah, merde, pas de méthode miraculeuse à vendre alors…
— Eh non.
Merci Papa, merci Maman. Euh, correction : merci Maman, et uniquement Maman. Si je suis fait comme mon père — même morphologie, même taille, même poids —, il n'a pas attendu d'avoir 70 ans pour être toujours blessé, finissant par connaître personnellement la grande majorité des médecins spécialistes de la ville. Ma mère, quant à elle, est indestructible, traitant ses rares blessures par le mépris. Elle est du genre à se casser le nez et réduire la fracture toute seule. Elle est peut-être petite, ce dont je n'ai pas hérité, mais je lui ai emprunté sa mécanique à toute épreuve et une tolérance certaine à la douleur. Bref, à la lumière de cet avis d'expert, j'ai fini par comprendre que malgré des gènes bien choisis, seul un très long et très progressif conditionnement donne véritablement des résultats. Les clients de Jean-François, comme tous les athlètes amateurs qui se lancent dans l'activité physique dans la trentaine, la quarantaine ou plus tard, après 10 ou 20 ans d'arrêt, ne se rendent absolument pas compte que même s'ils ont fait un peu de sport dans leur jeunesse, cette carence ne se rattrape pas en quelques mois, ni en une poignée d'années, mais en beaucoup plus longtemps. Ce n'est pas la course minimaliste qui m'a protégé des blessures, pas plus qu'une paire de grolles surdimensionnées ne fera mal si on respecte les étapes qui permettent au corps de s'adapter. Dans le cas des Rarámuri, c'est une vie entière à être contraint de courir pour aller chercher des œufs ou rendre visite à sa cousine dans le village d'à côté, en vérité de l'autre bord d'un profond canyon, qui les rend meilleurs coureurs que l'occidental bien entraîné. Les sandales n'y sont pas pour grand-chose, ils y sont justes habitués. D'ailleurs, si je me suis mis aux sandales, c'est un peu par accident et pas du tout pour faire comme dans le bouquin. Après des années de minimalisme, j'étais parfaitement heureux dans des chaussures fermées, sans aucune intention de poursuivre mon expérimentation vers les sandales ou le nu-pied. C'est quand un magazine m'a demandé de produire un dossier comparatif des chaussures de trail minimalistes qu'on m'a envoyé une paire de Luna, conçues par un certain Barefoot Ted. Le nom me disait quelque chose. Ah, mais oui, Ted McDonald est un autre des personnages de Born to Run, un original fasciné par les vertus de ces sandales en pneu et cuir, au point d'en créer une version américanisée portant le nom de son ami, le Rarámuri Manuel Luna. Pas du tout convaincu, j'ai laissé ces trucs-là dans leur boîte pendant des mois, pour finalement, un jour, les tester par un jour de canicule en me rendant au travail. Ce fut une révélation immédiate. Malgré la petite gêne créée par la sangle passant entre les deux orteils, mon pied soudain pouvait respirer. Toutes mes craintes étaient infondées et depuis cette sortie réalisée à contre-cœur, je n'ai plus quitté mes sandales qu'en hiver (et encore, au printemps, dans la neige tiède, ça passe très bien) ou en terrain boueux, car là, bien franchement, je n'ai manifestement pas compris comment les serrer comme il faut pour empêcher la plante du pied de glisser sur le dessus de la semelle. Je me suis tellement bien adapté à ces gougounes que je les ai choisies pour ma course sur route de 1 135 km entre Percé et Montréal. C'est certainement grâce à cette balade que Jean-François Tantin a entendu parler de moi et nous a invité Anne et moi à cette course improbable. Toujours est-il qu'après toutes ces années, tous ces kilomètres, l'opportunité de courir en huaraches dans les Barrancas del Cobre avec les Rarámuri de Born to Run m'était offerte ! Comment boucler de plus belle manière cette histoire engendrée par les conseils débiles de deux menteurs… euh, vendeurs de godasses, poursuivie par hasard avec cette paire de sandales envoyée à mon insu et conclue, croyais-je, avec ce run commute XXL le long du St-Laurent. Dans les jours suivant ce message, nous nous sommes d'abord dits « Oui, je le veux » avant de répondre « Oui, nous viendrons » à M. Tantin. Notre Bromont Ultra (de noces) prenait tout à coup une autre dimension, une préparation à une aventure de 190 km dans les canyons de Chihuahua.
C'était la première participation d'Anne à une course d'une telle ampleur, alors inutile de presser le pas. Et pour mieux oublier que nous sommes partis pour une trentaine d'heures, pourquoi ne pas raconter à qui veut l'entendre que nous allons bientôt courir avec les mythiques Rarámuri ? Nous engageons la conversation avec un homme souriant à l'air excessivement décontracté. Comme dans la majorité des cas, les présentations se font généralement en demandant si nous en sommes à notre premier 100-Mile. Dans son cas, non, pas du tout, c'est un vieux routard. Je ne l'avais jamais rencontré, ce qui est plutôt rare dans le petit monde des courses au Québec. C'est qu'il a couru un peu partout sur la planète. Nous profitons de la brèche pour diriger la conversation vers NOTRE prochaine course internationale.
— En avril prochain, si tout va bien, Joan et moi avons été invité à courir au Mexique, avec les Rarámuri, cette tribu qui court en sandales dans les canyons et dont on parle dans Born to Run.
— Oui oui, je connais, bien sûr, j'ai couru avec eux au début des années 2000.
— Pardon ? Mais comment est-ce possible ?
Non mais, vraiment, comment est-ce possible ? Ce gars-là mentionne, l'air de rien, avoir couru avec les Rarámuri près d'une dizaine d'années avant que ne soit publié Born to Run, avant même que Chris McDougall ne vive l'histoire qu'il allait ensuite partager. À l'exception des anthropologues et de quelques coureurs d'ultra de la vieille garde, le grand public ne savait pas qu'ils existaient, et personne de raisonnable n'aurait eu l'audace de se rendre au fin fonds de l'État de Chihuahua pour les trouver et partager les sentiers avec eux. Mais notre compagnon du moment, croisé par hasard pendant notre ultra de noces, y était allé en moto, par curiosité, comme ça. Pendant quelques heures, nos discussions avec cet homme, éperonnées par cette improbable coïncidence, révèlent un original flamboyant caché dans le corps d'un riche industriel (et principal soutien financier de première heure de l'événement auquel nous participons). Une amitié se forge, comme cela arrive si souvent sur les longs sentiers, et alors qu'il abandonne heureux d'aller retrouver sa famille, nous nous promettons de nous revoir pour lui raconter notre future balade aux côtés des athlètes de cette région « tourmentée », selon ses mots. Pour Anne et moi, la ligne d'arrivée est encore loin, et sa première nuit blanche ne fait que commencer, avec au programme des hallucinations impliquant Bob Marley. Je suis un peu jaloux car, malgré mes nombreuses expériences de nuits passées à mal interpréter les ombres créées autour de moi par ma petite lampe frontale, jamais je n'ai vécu de véritables hallucinations, et voilà qu'Anne, dès son premier essai, croise un fantôme. Ces visions ont l'avantage de faire passer le temps, matière première disponible en quantité limitée dans une course organisée comme celle-ci, avec ses barrières horaires et temps limite pour finir… car il faut bien finir un jour et permettre aux bénévoles de reprendre leur vie. Avec peut-être une ou deux heures d'avance sur l'élimination automatique, nous abordons au trot les 500 derniers mètres dans cette prairie verdoyante qui entoure le centre équestre où est dressée l'arche d'arrivée.
— Putain, y'en a marre. Une chance qu'on arrive car j'ai voulu abandonner des dizaines de fois…
— Quoi ?! Moi aussi ! Mais je n'ai rien dit car tout semblait tellement bien aller pour toi. Je ne voulais pas gâcher ta course.
— Pareil. Pareil ! Tu avais l'air si bien.
— Une chance qu'on n'a jamais rien dit, alors !
Les jeunes mariés que nous sommes atteignent tout sourire le terminus de cette grande répétition générale, celle de notre prochain projet de couple : courir dans un livre. Voilà qui devrait être formidable, non ? Je sais maintenant que la réalité est bien plus anxiogène que les rêves que je m'étais fabriqués, aussi fragiles que ceux écrits par Chris McDougall.
Le sol était presque sec, malgré les orages très violents de la veille et les averses de l'aube. Quittant l'hôtel où j'avais eu la présence d'esprit de me réfugier pour la nuit, j'évitais les flaques d'eau, sautillant dans mes sandales aux semelles désormais trop fines. Après 2 000 km, est venu le temps de les remplacer. Ça tombe bien, car Anne débarque ce midi à Pensacola. Un saut en avion pour venir me rejoindre, marcher à mes côtés, échapper elle aussi aux obligations (ne serait-ce que quelques temps) et m'apporter un peu d'équipement neuf. En plus des sandales, il y aura un pantalon une taille plus petite pour remplacer celui qui a maintenant tendance à tomber, car je me suis affiné même en choisissant systématiquement les plats les plus caloriques dans les menus des fast foods qui se trouvent sur mon chemin, et un matelas gonflable pour remplacer l'autre, transformé en ballon de plage géant. Mon visage est également marqué, amaigri par les 49 jours écoulés depuis mon départ de Key West. Je l'ai remarqué encore hier, dans le miroir du Supercuts de Crestview, alors que le coiffeur me rasait les tempes avec soin. Quelques secondes auront suffi pour effacer sept semaines de repousse. Je veux être présentable pour l'accueillir à l'aéroport. Ouais, j'ai changé. Mon nouvel équilibre de vie a ainsi ciselé mon visage. Mais ça va, Anne me reconnaîtra, et pas juste à l'odeur. Mes efforts ont fini par payer, car me voilà arrivé au bout du Florida Trail. Pas la fin officielle, qui est un peu plus loin et vers le sud, mais à l'embranchement qui va vers le nord, vers le sentier des Appalaches, de l'autre côté de Pinhoti en Alabama. Par une drôle de coïncidence, Anne m'avait accompagné pendant 350 kilomètres jusqu'à la porte d'entrée des Everglades, le terminus austral du sentier de Floride, et elle me rejoint alors que j'abandonne les marques oranges. Ces rectangles de peinture ont guidé mes pas au travers des marécages, le long des digues interminables, dans les pinèdes incendiées. Adieu Floride. Quand j'y repense, c'est de cet État dont j'avais le plus peur avant de me lancer dans ce voyage. Finalement, même si j'ai côtoyé toutes les menaces promises, animales, géographiques ou météorologiques, j'en sors indemne. Rassuré, même. Sur mes capacités, déjà, mais sur le genre humain, surtout. La preuve par une journée comme une autre, celle d'hier par exemple, occupée à marcher dans mes sandales usées en évitant les flaques d'eau pour manger à répétition. Premier arrêt à une table du Waffle House de Crestview. La serveuse aperçoit mon sac et devine très justement que je suis un randonneur au long cours. Je lui explique mon projet, qu'elle s'empresse, toute guillerette, de rapporter à ses collègues et quelques clients. Alors qu'elle me sert un troisième café, elle m'annonce qu'un homme qui était au comptoir a payé mon déjeuner, anonymement, pour m'aider dans ma traversée. Ah. Deuxième arrêt en fin de matinée, pour un plat de qualité discutable dans un restaurant familial. L'assiette vidée de son grilled cheese et de ses chips, je me dirige vers la caisse. Un couple m'adresse la parole alors que je passe près de leur table. Randonneur, oui, en marche vers le Canada. L'homme m'offre alors de payer mon addition. Eh bien. Troisième arrêt, le Shrimp Basket de Pensacola, en compagnie de Joshua, un Trail Angel venu me chercher en voiture à la fin de ma journée pour que je sois proche de l'aéroport. En plus du transport, il m'offrira également le souper. Oh. Je ne sais pas ce que j'ai fait aujourd'hui pour mériter toutes ces calories gratuites. Peut-être que j'ai vraiment l'air très, très maigre. Anne me dira ça tout à l'heure… En tout cas, de la générosité spontanée, j'en ai profité au quotidien. Alors, de quoi avais-je peur ? Honnêtement, je ne sais plus, les heures sur les sentiers ont effacé jusqu'au souvenir de mes craintes. Mais je ne suis pas en paix pour autant. Une noirceur s'est installée depuis plusieurs semaines maintenant et, plus inquiétant encore, je n'ai pas l'impression que de partager la route avec quelqu'un d'autre que mon ombre, même si c'est Anne, va y changer quoi que ce soit.
Commençons par l'inexpliqué. La Floride est sans relief. Son point culminant est la colline Britton, 105 m. Ridicule. Et le tracé que j'emprunte ne passe même pas par là. Cette absence complète de dénivelé et, généralement, du moindre obstacle, me permet de marcher au rythme d'un automate à ressorts. J'ai réussi à supprimer toutes les alertes de ma montre, sauf une : le décompte kilométrique. Alors, toutes les 11 à 12 minutes, bip !, la montre sonne et vibre. Un véritable métronome. Il arrive que je consulte l'écran pour voir depuis combien de temps je suis parti ce matin, donnée parfois encourageante, parfois non, souvent sans intérêt puisque la position du soleil dans le ciel rythme bien plus justement mon horaire. Une fois, le nombre affiché m'a indiqué que je sombrais, peut-être, dans la folie : 21:48. Je n'arrête jamais ma montre pendant la journée, donc même si je fais une pause sandwich ou que je filtre de l'eau à partir de la rivière, je laisse tourner pour mesurer mon temps total en mouvement. Mais ce dernier kilomètre, je l'ai marché en continu. Rien n'a barré ma route, ce n'était qu'un autre chemin de sable en ligne droite au milieu des pins. Je m'en souviendrai, puisque c'était dans le tout dernier kilomètre, dans les 20 dernières minutes. Et pourtant, ma montre est formelle, 10 minutes supplémentaires. Que s'est-il passé pendant ce temps sans événement ? Mes pieds, manifestement, se sont immobilisés alors que ma tête était ailleurs. La première fois, j'ai cru à une erreur de ma part. Mais après trois ou quatre incidents de la sorte dans les semaines suivantes, non, ce n'était pas une erreur, mais une absence. Mais, sans témoin, comment savoir ? Je suis seul, c'est un fait. J'interagis avec les commerçants et leurs clients quand je passe dans les petites villes que traverse la ligne du Florida Trail, mais ce ne sont pas des randonneurs. En fait, à part la zombie post-apocalyptique croisée le soir du dixième jour, je n'ai depuis rencontré que trois autres marcheurs. Je partage une partie de ce que je vis dans notre journal en ligne, blog qui oscille entre le quotidien d'Anne et mes expériences de rando ultra-légère, mais ça ne vaut pas une présence humaine. Alors, je viens peut-être de vivre le premier symptôme d'un hypothétique mal des sentiers. Curieusement, ça ne m'inquiète pas. Non, ce qui mine de plus en plus mon enthousiasme, c'est de vivre sans cesse dans l'inconnu de ce qui m'attend. Je ne sais pas à quoi ressemble le paysage de tout à l'heure, de demain, de la semaine prochaine. Pas plus que je ne sais quand je vais pouvoir manger ni me ravitailler. Et quand je peux faire des réserves, comment déterminer l'ampleur de mes provisions si je n'ai aucune idée de la suite du terrain ? Évidemment, si je calcule mal, je risque d'avoir faim et soif, peur somme toute irrationnelle car je ne suis quand même pas dans le Sahara, mais le cerveau primitif est activé comme jamais. Et où dormir ? Un casse-tête depuis le début, entre les terrains privés possiblement défendus par des citoyens légalement armés, les fourmis affamées, les animaux sauvages et leurs gueules pleines de dents, les chemins d'accès parcourus par des patrouilles nocturnes, chaque fin de journée se transforme en décision à prendre entre s'installer plus tôt que prévu car l'endroit convient, ou essayer d'ajouter quelques kilomètres au total du jour, sans garantie de trouver un coin pour monter le camp. Cette tension constante m'a fait entrer dans le parc d'Apalachicola à reculons. La suite allait me donner entièrement raison.
Qu'est-ce qui pourrait être plus épouvantable que de traverser un marécage en sandales ? En traverser un autre le lendemain, de nuit et sous la pluie. Je pensais avoir échappé au pire en traversant les Everglades, le jour du retour d'Anne à la maison et alors que j'entamais pour vrai le Florida Trail. Alors, pourquoi personne ne parle jamais d'Apalachicola ? J'ai découvert cette forêt nationale deux jours avant d'y entrer, un long sentier sauvage de plus de 100 km, sans ravitaillement possible. Je m'étais préparé à une autre pinède artificielle au sol sablonneux et aux eaux rouges paresseuses, teintées par les tannins des arbres. J'avais prévu de quoi manger, de quoi me défendre contre les tiques, ma stratégie pour filtrer l'eau était au point, j'avais même plusieurs points de chute possible pour dormir si jamais le terrain devenait finalement plus complexe. Comment dire… Ça a commencé tout en douceur. Magnifique rivière bordée de cyprès majestueux, un demi-sandwich mangé paisiblement à l'ombre d'une passerelle, tout allait pour le mieux. Mon plan était ambitieux, mais réaliste. Premier jour : 61 km pour atteindre Indian Creek Camp. Deuxième jour : 55 km pour sortir de la forêt et me retrouver sur la route CR12, quêter un transport pour passer la nuit en ville et laver la poussière de mes pieds. Ce ne sont certainement pas les premières flaques de boue qui m'ont mis la puce à l'oreille. De la boue en petite quantité, c'est tout de même la norme pour tout sentier qui se respecte. Quand j'y repense, Anne et moi avions eu une discussion prophétique la veille de mon entrée dans ce vaste cauchemar. En effet, je lui décrivais mon parcours des dernières semaines, des traces surélevées, bordées de fossés remplis d'eau, des souches de cyprès dressées comme des crocs, des sous-bois inondés résonnant du chant des oiseaux et les croassements impressionnants des alligators en mal d'amour. Le plus étonnant dans ce tableau, ce n'est ni la flore ni la faune, mais bien qu'un sentier relativement sec le traverse. La Floride était un gigantesque marécage, asséché par l'homme pour en exploiter les ressources forestières. Mais il reste quelques zones vierges. Les Everglades… et le secteur de Bradwell Bay Wilderness, dans cette forêt du nord de l'État. D'abord, comme je disais, il y a eu de la boue. Ensuite, de l'eau. Puis beaucoup plus d'eau. Tellement d'eau qu'il n'y avait plus de sentier possible, mais un jeu de piste impliquant de relier entre eux les rectangles oranges peints sur les arbres, sans s'égarer, pour transformer une ligne pointillée en une trace continue. Partout autour de moi, une forêt sans ciel, trempant dans un lac noir et lisse comme un miroir, de l'eau assez profonde pour y disparaître jusqu'à la taille. Sous mes pieds, invisible, des branches traîtresses, des troncs cachés, de la boue tentant d'aspirer mes sandales, et quoi d'autre ? Avant de pénétrer dans cet ersatz d'Amazonie, mes idées vagabondaient librement sur le documentaire-maison que j'espérais produire à mon retour. Enfin, ce matin-là, j'avais trouvé la clé, la forme qui rendrait le tout original et intéressant. J'avais tellement hâte d'en parler à Anne. Mais à patauger dans ce bourbier, l'esprit n'était plus vraiment enclin à la création, mais bien à ma survie immédiate. Du coin de l'œil, l'équivalent d'une clairière, mais aquatique, me rappelle que je ne suis probablement pas seul ici. L'endroit me semble idéal pour élever une famille de jeunes reptiles à grandes dents. Et les serpents, ça nage ? Après tout, les alligators ici, c'est un peu comme les écureuils à Montréal, omniprésents. Je surveille la surface de l'eau tout autour de moi. Rien n'affleure, aucune vague à part les miennes, pachyderme hors de son élément. J'aurais aimé filmer un peu de cet enfer, mais j'avais bien trop peur que la fange n'engloutisse mon téléphone. Plusieurs fois, j'ai perdu l'équilibre, manquant de peu de basculer au complet dans ce mélange inquiétant. J'avais beau avoir évité l'immersion complète, je me redressais désorienté, incapable de savoir d'où je venais et vers où je devais me rendre. Le sentier n'est pas un sentier mais de l'eau, sans empreinte pour indiquer mon passage quelques secondes plus tôt. Le ciel n'est pas un ciel mais une canopée dense cachant le soleil, point de repère fiable à condition de le voir. Il y a bien des balises oranges sur les arbres, mais elles ne sont pas numérotées comme le seraient des bornes kilométriques, alors laquelle indique la marche avant ? Malgré mes craintes de perdre mon téléphone, je suis contraint de le sortir, d'avancer vers un des rectangles peints sur un arbre et d'observer sur la carte dans quelle direction se déplace le point de mon GPS. Je comprendrais plus tard que cette zone représente la Floride d'avant, quelques dizaines d'hectares que les chemins de fer des compagnies qui exploitaient la forêt au XIXe siècle n'ont pas atteints, laissant le marécage intact. J'ai beau savoir que le marquage orange est l'œuvre de bénévoles, que je ne suis pas Crocodile Dundee mais un simple touriste sans boussole, je me sens très, très loin de chez moi. Les Everglades, un marécage ? Non, ça c'est un marécage ! L'heure sur ma montre me dit que la nuit n'est pas proche, mais tout comme j'ignorais que j'allais presque devoir nager, je ne sais pas plus quand je vais quitter cette zone inondée et profondément hostile. Des heures plus tard, j'émerge enfin. Entier. J'inspecte mon matériel, si compact et dont chaque élément est essentiel. Tout est trempé, couvert de boue. Mais miracle, tout y est. Même mon deuxième demi-sandwich, mon souper, a été épargné… seul le rouleau de papier toilette emballé dans un sac étanche, accroché à mon sac comme lors de notre entrée triomphale au casino de Miccosukee, n'a pas survécu. Le plan initial ne tient plus, je devrais m'arrêter plus tôt. Enfin, façon de parler puisque j'arrive à un autre campement à la frontale. Par chance, celui-ci est équipé d'un robinet, ce qui me permet de me coucher après un rinçage approximatif. Une bonne nuit de sommeil est maintenant essentielle, car j'ai maintenant peur de ce que la forêt me réserve pour demain. L'aube est pluvieuse. Une averse arrose le paysage. Celle-ci ne durera pas, mais rien n'a séché. Je repars donc trempé sous un ciel résolument gris, annonciateur de pluie. Autour de moi, encore des pins. Beaucoup sont noircis, calcinés. Un autre indice que ces forêts n'ont plus rien de primordiales, car mêmes les incendies sont artificiels, allumés au carré pour consumer les broussailles de manière préventive. Bien, sauf que le sentier traverse ces zones, et que les décombres bloquent alors le passage. Des détours imposés par les services forestiers me font emprunter des routes de forêt. Je ne m'en plains pas. Mais la forêt me réserve un adieu élaboré. Trempé jusqu'aux os et boueux du derrière, je décide de revenir à mon objectif initial, soit de quitter Apalachicola ce soir. Sur mon chemin, un camping propose pourtant douche, toilettes et eau potable. Je prends le temps de me rincer, mais après ce que je viens de traverser, je ne m'imagine pas tuer le temps sous ma tente sachant que je peux grapiller quelques kilomètres supplémentaires. Alors, je fonce. La nuit finit par me rattraper, les marécages aussi. Et la pluie également. Excédé par ces conditions détestables, j'avance fâché, défonçant les toiles d'araignée, manifestement tendues entre les troncs juste pour me pourrir encore un peu plus la vie. Cette deuxième journée se terminera à la frontale, en marge d'un petit espace de stationnement désert, avec mon premier montage de tente sous la pluie battante, de nuit pour faire encore plus extrême. Maintenant, pour espérer dormir, je n'ai d'autre option que d'enlever tous mes vêtements saturés d'eau, que je laisse par terre sans cérémonie, mais sous l'auvent de ma tente quand même, vaguement protégés de la pluie. Le lendemain matin, les intempéries ont cessé, mais mon tas de linge est détrempé. La température n'est que de 12° C, agrémentée d'un vent froid. Le risque d'hypothermie est réel. Je m'active alors sans même prendre le temps de rassurer Anne d'un court message, je dois tout faire vite pour ne pas laisser le froid gagner. J'essore le pantalon et le t-shirt, je m'habille, plie la tente en quelques minutes et je pars. Adieu Apalachicola, je ne reviendrai jamais. Éperonné par la promesse d'une douche brûlante, j'ai hâté le pas sur la CR12, vers le nord et la petite ville de Bristol. J'y arrive, rompu mais fier.
Alors que je fais le plein de bières, je me rends compte qu'en deux jours, mon arc d'apprenti fastpacker s'est enrichi de nouvelles cordes, à mon corps défendant c'est vrai, mais a posteriori sans difficulté réelle. Sauf que malgré ma petite victoire sur le wilderness, je me sens coupable de m'être précipité dans un motel, comme si je n'arrivais pas à me guérir du confort, reniant l'objectif primaire de cette aventure, refusant finalement de m'éloigner de mes habitudes et redécouvrir la vie sauvage. En plus des récits des randonneurs modernes, j'avais lu avec attention Walking With Spring: The First Thru-Hike of the Appalachian Trail, un livre écrit par Earl V. Shaffer, le premier à avoir marché l'intégralité du sentier des Appalaches en une seule saison, une performance connue sous le nom de thru-hike dans le jargon de la rando et que personne à l'époque ne croyait humainement possible. Shaffer connaissait déjà très bien le sentier, qu'il avait contribué à créer en tant que bénévole dans les années 1930. Shaffer et un de ses amis s'étaient promis de le parcourir dans son intégralité. La Deuxième Guerre mondiale en a décidé autrement, projetant les deux hommes sur le théâtre du Pacifique, dont seul Shaffer reviendra vivant. Pendant le conflit, le sentier, imaginé par l'ingénieur forestier Benton MacKaye et terminé en 1937, était généralement abandonné et en train de tomber dans l'oubli à cause des années de conflit. Mais Shaffer n'allait pas renier son engagement envers son ami mort à Iwo Jima et décide en avril 1948 de commencer cette « longue croisière » pour « sortir de la guerre » une fois pour toute. Chaussé de ses bottes de G.I., une tente horriblement lourde (dont il se débarrassera après seulement une semaine) et un sac à dos de l'Armée, du matériel complètement inadapté à une telle entreprise, il part. Sauf que Shaffer n'est pas un débutant, c'est même tout l'inverse, et son petit livre lève tout juste le voile sur une expertise bien supérieure à tous les thru-hikers que j'ai étudiés. Par exemple, dès la 12e page de son livre, on peut lire ce paragraphe qui m'a sidéré : 
« Reprendre la route était pénible, surtout avec les pieds couverts d'ampoules et endoloris. En essayant de ménager les ampoules, je sollicitais davantage la voûte plantaire, les genoux et les articulations des hanches, qui finissaient par se joindre au concert de douleurs. Chaque bosse et chaque virage sur la route forestière rocailleuse ajoutaient à mon calvaire. La randonnée était devenue une torture raffinée. Il fallait faire quelque chose. Comme il faisait trop froid et que le sol était trop rocailleux pour marcher pieds nus, la solution habituelle, la meilleure alternative était de mettre du sable dans mes bottes et de ne pas porter de chaussettes jusqu'à ce que mes pieds s'endurcissent. Cela a été douloureux au début, mais des callosités ont fini par se former. L'utilisation généreuse de la poudre pour les pieds Quinsana m'a également aidé. En fait, j'ai appris depuis que le sable n'est pas nécessaire et que marcher sans chaussettes lors d'une randonnée difficile est le meilleur moyen d'éviter les problèmes de pieds. Bien sûr, je ne m'attends pas à ce que les autres y croient ou adoptent cette méthode. Mais les méthodes indiennes sont généralement les meilleures dans les bois. »
Déjà, Shaffer n'est pas un surhomme, puisque comme moi en ce moment, comme tous ceux qui courent trop, il souffre d'ampoules et de douleurs. Tout comme je l'ai vécu lors de mes courses de Québec à Montréal, puis de Percé jusqu'au mont Royal, très rapidement, chaque aspérité du sentier se ressent dans tout le corps. Il signale aussi que de ne pas porter de chaussettes évite bien des problèmes de pieds, une conclusion à rebours du discours ambiant, mais à laquelle je suis arrivé dès mes premiers ultras dans la boue laurentienne, bien avant les sandales. Je ne sais que penser du sable dans les bottes, mais quand il annonce, l'air de rien, que « marcher pieds nus » est la « solution habituelle » pour traiter les ampoules, j'ai le sentiment de lire un ouvrage sur un art oublié, effacé par quelques décennies de mensonges sur nos capacités réelles. Mon impression se renforce à la mention des « méthodes indiennes », qu'ils n'expliquent pas du tout. Pourquoi aussi peu de détails ? Peut-être pensait-il qu'en 1948, son approche relevait de l'évidence, mais 75 ans plus tard, force est de constater que le savoir ancestral des Native Americans s'est perdu. Et peut-être encore plus qu'avec les Rarámuri depuis ma lecture de Born to Run, je venais de trouver un maître à émuler pour l'aventure qui m'attendait. Encore une fois dans les toutes premières pages de son récit, ce disciple de George W. Sears, alias Nessmuk, le grand-père du fastpacking, raconte une nuit de tempête, tapi sous un tronc d'arbre pour se protéger de la pluie et de morceaux d'écorce arrangés pour couper le vent glacial. Oh, comme je me voyais déjà me fondre dans la nature, me débarrasser tranquillement du peu que je transportais, marcher nu pied, dormir à même le sol, digne héritier de Shaffer. Aux yeux des très rares randonneurs rencontrés jusque là, c'est vrai que j'en avais un peu l'allure :
« C'est ton sac ? Il est tellement petit ! »
« Tu retournes au Canada ? Et tu n'as que ça ? »
Shaffer provoquait les mêmes exclamations quand il descendait de la montagne jusque dans les fermes pour se ravitailler. Dans mon cas, qu'elles proviennent d'un randonneur expérimenté ou de la caissière d'une station-service pas trop surprise d'accueillir des marcheurs dans mon genre, les réactions sont toutes du même esprit. Oui, mon sac est très petit. Comme je viens du monde de la course à pied, disons que je suis enclin à sacrifier mon confort pour gagner en vitesse et en agilité. Comparé à ce que je devais obligatoirement transporter quand j'ai fait l'UTMB ou la Diagonale des fous, pourtant, mon sac me semble énorme. Tout est relatif, car quand je vois ces autres randonneurs sur le Florida Trail, je me questionne sur ce qu'ils peuvent bien transporter qui soit si essentiel pour occuper le double — ou le triple ? — de ce que j'ai sur le dos. Car je ne manque de rien. Donc, je repose la question : que transportent les randonneurs dans leurs énormes sacs ? Plus de vêtements, probablement. Un sac de couchage plus chaud, une tente plus grande, un réchaud, un briquet, des allumettes, plus de nourriture. Bref, plus de confort immédiat à portée de main, certainement. Mais au prix d'une vitesse de déplacement sérieusement hypothéquée. Malgré leurs sacs volumineux, garnis de calories variées et de textiles secs, les thru-hikers que j'ai croisé réagissent comme moi quand ils voient une douche, un vrai lit ou une pizza : l'extase ! J'en reviens donc au mot clé : confort. L'impossible sevrage. On aime se croire homme des bois, aventurier des marais, survivaliste, sauvage contemporain, parce qu'on a le cran de s'immerger quelques minutes dans cette nature qui nous fait si peur. Serpents venimeux, insectes suceurs de sang, mammifères griffus, intempéries, rivières infranchissables, nuits sans lune et soleil qui vous caramélise le dessus du crâne. Foutaises. Ce qui m'entoure n'est pas sauvage. C'est le résultat de plusieurs siècles d'aménagement par l'homme. Quelques flaques de boue persistent, comme les fameux marécages de la forêt d'Apalachicola, mais le reste est artificiel, apprivoisé, domestiqué. Même nous, humains, nous nous sommes domestiqués nous-mêmes sur des millénaires. Socialement et matériellement. L'animal en nous n'est même pas en cage. Il est heureux en captivité, se contentant d'une petite balade en (courte) laisse de temps en temps, mais pas plus. Les randonneurs que j'aperçois, cheveux hirsutes et barbes hors de contrôle, affichent par leur pilosité leur volonté de glissement hors du système. Enfin, je le croyais, espérant tirer un enseignement de ces sages ébouriffés par leurs trajets hors des normes. Déception. Tout comme moi, leur fuite n'en est pas une, la preuve par nos sacs, gros ou petits, par nos pizzas qui nous font saliver, par ces douches chaudes qui retirent en quelques minutes la boue de ces marais primordiaux… Personne ici n'est assez robuste pour s'endormir sous un tronc d'arbre. Dommage. Anne, qui débarque dans quelques minutes, ne se pose sûrement pas toutes ces questions, heureuse qu'elle est de quitter pour quelques jours la vie domestique, profitant au maximum de la présence de mes parents pour prendre le relais.
Son arrivée à l'aéroport de Pensacola se fait quasiment jour pour jour un an après notre propre atterrissage à Chihuahua, une étape a priori anodine de notre participation à l'Ultra Run Rarámuri, mais qui a bien failli se terminer dans une prison mexicaine. Ça aurait été un dénouement infiniment plus dramatique que les écueils qui menaçaient de faire couler le projet avant même de prendre l'avion, deux ans et des poussières après le début officiel de la pandémie de COVID-19.
— Enfin ! Du monde en santé !
Et il sait de quoi il parle. Lui, c'est Simon, le docteur qui s'apprête à nous produire un certificat médical. Ce sésame confirmera notre aptitude à participer à la très longue course qui nous fera, fin avril, aller d'un village à l'autre par les canyons désertiques du nord-ouest du Mexique, une sorte de pèlerinage pour moi, un plongeon aux sources du minimalisme, ou en tout cas sur le lieu de naissance de ses sandales qui m'accompagnent même au plus profond des marécages du Florida Trail. Lui-même ultramarathonien, ce n'est pas Simon qui va nous nous reprocher notre routine sportive, bien au contraire.
— Ah, ça, pour être en forme… Avec la pandémie et le télétravail, on s'est réorganisés et on ne s'est jamais autant entraînés.
Notre fierté de bons élèves est rapidement refroidie par sa réaction. L'expression de son visage hésite entre les félicitations, un peu, et le découragement, beaucoup.
— Eh bien, vous êtes l'exception. Certains de mes patients ne sortent quasiment plus de chez eux. C'est catastrophique.
Pourtant, avec le télétravail qui s'est généralisé, ce sont des heures de transport hebdomadaires qui ont disparu. Ce temps auparavant perdu à rester assis, à regarder les pare-chocs des véhicules qui n'avancent pas ou la paroi en béton triste du tunnel du métro qui défile. Ces minutes par centaines libérées par décret gouvernemental, où sont-elles passées ? Ce temps que la grande majorité n'avaient pas pour prendre soin d'eux, faire un peu d'activité physique, libérer ces hormones bienfaisantes et combattre naturellement le stress de nos existences quotidiennes, qu'en avons-nous fait, collectivement ? Ces minutes se sont diluées, faute d'avoir refondé leurs horaires pour garantir une place au mouvement. Car au final, la santé, c'est du travail.
— Mes patients viennent me voir et ils vont tous plus mal. Ils ont arrêté de s'entraîner, pris du poids évidemment, mangé leurs émotions, développé des diabètes, leur santé mentale est moins bonne. C'est catastrophique. Le drame, c'est que la médecine moderne est excellente pour nous permettre de survivre malgré ces problèmes, alors que faire régulièrement un peu de sport diminue de moitié vos risques de mourir, toutes causes confondues…
On l'a échappé belle. Pour les adeptes du transport actif, comme mon ami Vincent, Anne ou moi, la disparition de l'obligation de se transporter en ville a supprimé du jour au lendemain le sport qui était programmé dans nos vies. Sans préavis, il fallait revenir à l'ancienne manière de faire, soit trouver un moment pour sortir de chez soi, courir un peu (ou beaucoup) et revenir au même endroit. Après huit années de course utilitaire, courir sans se rendre nulle part me semblait contre-nature, faisant temporairement flancher ma motivation. Peu de temps avant l'annonce de l'OMS, Renaud, notre ami et presque voisin, avait eu la bonne idée de créer un petit club de course sans prétention athlétique, nommé Les Cerfs, en hommage aux animaux peuplant un grand parc à quelques kilomètres de chez nous. Malheureusement, la majorité des cervidés venaient d'être condamnée à mort, coupables de surpopulation dans cet espace urbain limité. L'abattage annoncé des bêtes a déclenché un élan de sympathie d'une partie de la population et défrayé les manchettes, propulsant Longueuil dans les nouvelles nationales et inspirant Renaud au moment de la création de son groupe de course. Anne, sans hésitation, a répondu à l'invitation et s'est jointe à un tout petit groupe de coureurs du quartier, tous les mardis matin à 6h30. Pour ma part, toujours réfractaire à l'idée de courir en groupe, j'ai continué mes sorties dans mon coin, souvent avec Anne, parfois avec Vincent, mais certainement pas en harde. Pas mon truc. Mais rapidement, le virus continuant de défier les gouvernements, les interdictions de rassemblement et la fermeture de tous les lieux publics ont fait de la course à pied non seulement la seule activité sportive possible, mais également la seule activité sociale permise. Dans l'impossibilité de voir notre famille, nos amis, il ne restait que nos voisins sportifs, les Cerfs. Initialement rassemblés par la course, nos sorties matinales, ces évitements temporaires, mais nécessaires, de nos responsabilités familiales et professionnelles, nous ont permis de tisser des liens très rapidement, quasiment à notre insu car là n'était pas l'objectif du club. Les mois passants, les coureurs sont devenus amis, nous nous sommes invités les uns chez les autres une fois les restrictions tombées, incorporant les conjoints et les enfants à notre communauté. Alors que je planifiais mon absence pour courir de Floride jusqu'en Gaspésie, j'avais désigné les Cerfs comme filet social, pour Anne et les enfants, parfaitement convaincu qu'ils seraient disponibles pour faire face à n'importe quelle urgence qui se présenterait à la maison. Et un an plus tôt, dans le cabinet médical de Simon, nous leur devons notre santé physique et mentale.
Sans même nous faire passer de véritable examen de santé, nous repartons avec nos certificats médicaux, document essentiel mais sans aucune valeur scientifique, une lubie des compagnies d'assurance françaises dont dépend l'organisateur de l'Ultra Run Rarámuri pour accueillir les courageux aficionados de Born to Run. Je ne vois pas en quoi ce bout de papier nous protègera des narcotrafiquants, mais bon. En cette fin de pandémie, l'incertitude teinte encore tout projet de voyage, certaines destinations manquant encore au programme, d'autres imposant des tests négatifs dans les quelques heures précédant l'embarquement. Finalement, se rendre à Chihuahua se révèlera possible, à condition de se faire récurer l'intérieur du nez pour démontrer l'absence de toute charge virale. Notre participation à ce fol événement est aussi devenue la clé de voûte d'un grand projet documentaire de notre ami Dominic Arpin. Également membre des Cerfs, notre voisin Dom avait entendu parler de notre aventure au pays des sandales à l'occasion d'une course dans les rues du quartier. Par coïncidence, il travaillait alors au développement d'une série documentaire pour la télévision québécoise, Les Crinqués, pour laquelle il rêvait de suivre des athlètes passionnés sur le terrain, que ce soit du cyclisme transcontinental, de la course d'ultra-endurance ou du plongeon de haut vol. Lui aussi coureur, ayant tout comme moi développé une fascination pour l'histoire contée par Chris McDougall, a instantanément compris le potentiel unique de notre balade. Il y croyait tellement qu'il a pris la décision de nous rejoindre avec son équipe avant même que son contrat de diffusion soit signé. Oh, comme cette audace a failli lui coûter cher, puisque les deux gringos ont failli finir derrière les barreaux. Tout juste arrivés à notre hôtel de Chihuahua, Anne entreprend de défaire ses valises et vérifier pour une cinquantième fois si son matériel de course est bien complet. Sac à dos, chaussures, casquette, gourde, bref, la routine. Comme descendre dans les canyons puis en ressortir nous prendra des dizaines d'heures, les lampes frontales sont indispensables. Anne s'en est même acheté une qui tient plus du projecteur que de l'éclairage sportif traditionnel, bien emballée dans une boîte de transport noire au design soigné. Comme nous sommes en avril, la saison des compétitions au Québec n'a pas encore recommencé et cette lampe n'a pas servi depuis le mois de décembre précédent, alors que nous faisions partie de l'équipe de Dominic pour un événement caritatif de 24 heures. Un ami commun nous avait proposé un beau gros joint pour la soirée, mais ce soir-là, nous avions préféré mettre le pétard de côté pour une autre fois, en le rangeant bien à l'abri des enfants. Pourquoi pas dans ce magnifique écrin noir ?
Le nez plongé dans mes propres affaires, je vérifie que mes sandales Luna sont en bon état, même si j'ai l'intention de me procurer de véritables huaraches. De son côté, Anne attrape l'étui de sa lampe surpuissante, ouvre la fermeture éclair… D'une voix tremblante, elle m'appelle.
— Joan ?
Je lève la tête et aperçois Anne pâle comme un drap, immobile, l'étui dans ses mains comme s'il lui brûlait les doigts. Je m'approche pour mieux comprendre et aperçois un long rouleau de papier blanc à côté de la lampe. L'odeur qui commence à se répandre dans la pièce réveille ma mémoire.
— Oh, putain…
— Qu'est-ce qu'on fait ?
— On le balance dans les chiottes !
Notre passeport pour les emmerdes est aussitôt éventré, versé dans l'eau des toilettes, la chasse est tirée plusieurs fois. Nous nous lavons les mains avec passion. L'incident diplomatique est évité. Par précaution, nous inspectons les moindres recoins de nos bagages, mais évidemment, nous ne trouvons aucune autre substance prohibée. Le lendemain, nous croisons Dominic peu de temps après son arrivée avec l’équipe de tournage et lui racontons l’anecdote du pétard mouillé. Une lueur de panique apparaît dans son regard.
— Il n’y avait pas de chien ? 
— Euh, non. C’était pas mal tranquille, à part les douaniers qui ne voulaient pas qu’on prenne de photo de leur minuscule aérogare. Sérieux, c’était grand comme une chambre.
— Nous, il y avait des chiens directement sur le carrousel qui reniflaient nos bagages !
— On a eu tellement de chance…
Je n’ose imaginer quelle tournure aurait pris son projet de série documentaire si les protagonistes de ses premiers épisodes s’étaient faits pincer pour trafic de drogue. Ironique compte-tenu de la suite des événements. Une fois tous les participants arrivés à Chihuahua, la troupe est partie en autobus, direction Divisadero, au cœur de la Sierra Tarahumara, petite ville perchée en haut des canyons dans lesquels se cachent les Rarámuri. Parmi les 15 coureurs étrangers, quelques fusées de calibre international et une brochette impressionnante d’aventuriers débarquant dans les canyons tant redoutés avec le même niveau de stress qu’une visite à l’épicerie. J’imagine que quand on a affronté les 700 bornes de la Yukon Arctic Ultra ou officié en tant que garde du corps pour les édiles français, on aborde la vie avec un certain recul. Et il y a nous, profitant de la vue panoramique qui nous est offerte dès la descente du bus, et déjà en train de souffrir de l’altitude. Situé à 2 250 mètres au-dessus du niveau de la mer, notre hôtel est à un jet de pierre de l’épicerie, essentielle pour constituer nos casse-croûte pour l’épreuve à venir, mais aussi pour se connecter à Internet et, surtout, acheter mon souvenir le plus précieux : deux morceaux de pneus taillés en forme de pieds et agrémentés chacun d’une lanière de cuir. Se rendre au magasin en trottinant se révèle humiliant, l’oxygène pourtant à peine raréfié nous contraignant à marcher après seulement 100 mètres. L’inconvénient de vivre dans une plaine cise au niveau de la mer, ou presque. Autre problème anticipé, la chaleur. Pas tant en haut des canyons où nous profitons d’une relative fraîcheur, mais 1 500 mètres plus bas, au creux des canyons, l’ambiance sera certainement plus suffocante. Comme si tout ça n’était pas suffisant, l’organisateur nous met tous en garde contre une autre menace.
— Si vous allez à la petite épicerie pour vous connecter à Internet, ne vous installez pas le long de la rue, en avant, mettez-vous plutôt sur la terrasse cachée en arrière. Il y a des narcos qui passent sur la route et s’ils vous voient avec un téléphone, ils pourraient croire que vous êtes des informateurs pour la Guardia Nacional.
Pas le genre de consigne qu’on nous sert au Québec en marge d’un ultra, c’est certain. Nous ressortons de la boutique avec de la bière, de quoi manger pendant la course et une paire de huaraches. Nous croisons un âne, il y a des chiens errants partout, mais pas de trafiquant, apparemment. De retour à la pension où sont accueillis tous les coureurs ainsi que son équipe, nous constatons que les compétiteurs locaux commencent à arriver. Jean-François Tantin semble soulagé d’en voir arriver quelques-uns. Pour organiser un tel événement, Jean-François doit passer par toute une série d’intermédiaires, en commençant par son gendre installé au Mexique, ayant déniché des Mexicains qui connaissent des Rarámuris parlant espagnol, qui eux-mêmes feront le lien et la traduction avec les communautés locales. Pour bien huiler cette chaîne de communication, il faut fournir un peu d’argent à chaque étape, car rien ici n’est gratuit. Malgré tous ses efforts en amont, Jean-François n’avait aucune certitude concernant la présence de ces « hommes aux pieds légers » (une traduction, contestée d’ailleurs, du mot Tarahumara qui est utilisée pour désigner ce peuple, déformation du terme amérindien Rarámuri). Jean-François nous explique que pour les convaincre de participer à l’Ultra Run, il a promis de distribuer des bourses en argent à ceux qui franchiraient la ligne d’arrivée.
— Et pourquoi ne pas les payer pour venir ?
— Ils prendraient l’argent et repartiraient dans leur village.
— Ah ouais, pas con. Et les femmes, il y en aura ?
Dans Born to Run, tous les Tarahumaras courent, peu importe leur âge et leur sexe. Si tous défient les lois de la biomécanique (enfin, celles de Nike, Adidas et les autres) en portant leurs sandales bricolées, les hommes courent en porant une sorte de pagne blanc en tissu et une chemise colorée, tandis que les femmes le font en superbes robes multicolores à volants. Anne et les trois autres femmes invitées par Jean-François espèrent partager les sentiers avec leurs consœurs de l’ultra-distance. Mais pour le moment, aucune ne se pointe. Tranquillement, le lieu se remplit de monde, les Rarámuris restent entre eux, timides, quasiment muets. De mon côté, je suis désormais propriétaire d’une paire de sandales, mais je n’ai aucune idée comment attacher ces trucs. J’espionne les pieds des Rarámuris, mais à ma grande surprise, tous portent des chaussures modernes. Tous, sauf deux frères, deux grands adolescents enrôlés dans la course par leur père dans l’espoir de les voir rapporter un peu d’argent à la maison. D’après la réputation colportée par le bouquin de McDougall, Carlos et Celestino devraient survoler le parcours en rigolant. Comme je me cherche un prof de laçage de huaraches et que les adultes semblent particulièrement hermétiques, je jette mon dévolu sur le jeune Celestino et son grand sourire. La communication n’est pas évidente. Je devine rapidement que, comme la majorité des Rarámuris, il ne parle que leur dialecte local, de la famille des langues uto-aztèques, et que mon espagnol pourtant très limité est meilleur que le sien. C’est donc par signe que j’engage la conversation avec lui, lui montrant mes pieds nus, mes belles sandales à base de pneus Bridgestone et cette longue lanière de cuir qui, d’une manière ou d’une autre, doit traverser la semelle en trois endroits (une fois entre le premier et le deuxième orteil, et de chaque côté au milieu) et revenir pour enserrer le pied et s’enrouler tout autour de la cheville. Celestino se marre.
— Sí.
Ah, il parle peut-être espagnol finalement. Mais mon vocabulaire limité est plus utile pour commander au restaurant que pour s’enquérir des techniques ancestrales. Par chance, Celestino met un genou à terre et entreprend de nouer le lacet sous ma semelle, puis de le faire circuler selon une chorégraphie qui ne semble finalement pas si complexe. J’observe attentivement, en posant quelques questions.
— Sssííí.
Peu importe les mots qui sortent de ma bouche, sa réponse se résume à une syllabe étonnement longue, enrichie d’une inflexion spectaculaire en plein milieu. Il est gentil, mais… Mais il sait comment attacher ces sandales et pas moi. Une fois la démonstration terminée, c’est à mon tour. Je fait un nœud, j’enfile ici, je tourne dans cette direction ? Ah non, il fait non de la tête et rit. En fait, il rigole depuis le début. Anne observe la scène, ravie de cette interaction maladroite mais si authentique. Je corrige ma technique.
— Sssííí.
Ça semble bon. Ok, un tour, deux tours, on revient, on passe en-dessous, merde, non, c’est par dessus, (arrête de rire), puis là je peux faire la boucle qui va maintenir le tout en place. Voilà ! Je me mets debout et la sandale pendouille sous mon pied. Si les arabesques sont bonnes, le serrage est insuffisant. Je reprends les dernières étapes.
— Sssííí.
Le maître approuve les efforts du disciple. Ça m’encourage. Je teste de nouveau le résultat. C’est beaucoup mieux, même si le premier pied est toujours mieux chaussé que le deuxième. Je répète l’opération deux ou trois fois pour valider mon apprentissage et, soudain, l’évidence me frappe.
— Je pensais faire la course en Luna, mais je pense que finalement, je vais porter les huaraches.
— Mais non ! Pas sur ce terrain, et pas pendant 190 km !
— Je peux sans problème transporter mes Luna avec moi pour changer en cours de route si jamais ça devient n’importe quoi, elles sont super légères.
— Mouais… 
— Tu en penses quoi, Celestino ?
— Sssííí.
— Tu vois, il est d’accord.
— Ce que tu peux être con, parfois.
— Je sais.
Ses protestations continuent un peu, mais seulement pour la forme. Elle sait que ma décision est prise. Après tout, je ne suis pas venu jusqu’ici pour faire les choses à moitié. Je passe donc par notre petite chambre ranger mes sandales californiennes de me rendre à la réunion d’avant-course que s’apprête à donner Jean-François. Je porte fièrement mes nouveaux pneus aux pieds, ce qui ne passe pas inaperçu auprès des autres coureurs. Les Occidentaux sont très curieux, les Rarámuris esquissent un sourire discret. Je prends ça comme un compliment de leur part, d’autant plus que cette décision de porter les sandales traditionnelles n’est pas un défi stupide pris sur un coup de tête, mais le résultat d’une longue progression étalée sur une quinzaine d’années et ancrée dans le respect le plus total de cette approche. C’est un moyen pour moi de boucler de la plus formidable façon cette boucle du minimalisme commencée par accident à Ottawa, légitimisée par le livre de McDougall, puis démontrée à titre personnel par ma course en Luna de Percé au mont Royal. L’équipe de tournage de Dominic est là pour capter le tout. Tandis que Dom prend des photos, Jérôme le réalisateur et Martin le caméraman se déplacent silencieusement dans la salle de l’hôtel qui nous accueille, une grande pièce commune aux murs peints en orange et ocre, de grandes poutres en bois au plafond. À quelques mètres derrière un comptoir orné de céramique, les employés s’affairent dans la cuisine pour préparer le souper de tout à l’heure. Dom remarque mon changement de pneu et je lui révèle mon plan minimaliste.
— T’es malade…
Non, respectueux. Il y a aussi Jean-Philippe, un des coureurs invités, qui semble par contre bien content de 
Jean-François entame sa présentation, rappelant que les conditions de ce parcours de 190 km et 10 000 m de dénivelé positif ne feront pas de cadeau, que les ravito sont assez éloignés les uns des autres, etc. Par sécurité, nous serons tous équipés d’une balise GPS qui diffusera notre position à intervalle régulier. Nous avons aussi tous téléchargé le tracé pour pouvoir nous orienter grâce à nos téléphones ou nos montres au fond des canyons. Évidemment, il y a du balisage, mais il confirme que la réputation de labyrinthe de cette région n’est pas exagérée. Jean-François poursuit :
— Au fond des canyons, dans les rivières, vous allez voir des pompes et des tuyaux installés de manière sauvage. Ne prenez pas de photo, c’est pour l’irrigation des champs de pavot. Il y aura aussi certainement des hommes en train de travailler dans ces champs. Ils cultivent pour les cartels. Ils sont au courant de notre présence pour la course, ils vous laisseront tranquilles.
Ça murmure un peu dans la salle, mais ce n’est qu’une confirmation supplémentaire que nous sommes dans une région « tourmentée », comme l’avait si bien résumé le coureur rencontré pendant notre ultra de noces.
— Les coureurs sont les seuls autorisés par les cartels à être présents dans les canyons la nuit. Les véhicules de l’organisation n’auront pas le droit de circuler.
Pour Dominic, Jérôme et Martin, avec leurs caméras professionnelles, leurs drones et leur intention de filmer la course de jour comme de nuit, toutes ces informations ajoutent une complexité particulière. Un membre de l’organisation est chargé de la traduction en espagnol pour les Rarámuris. Je les observe, mais aucun d’eux ne réagit. Depuis leur arrivée, ils restent entre eux, timides, silencieux, exactement comme décrit dans Born to Run. Je ne suis pas certain qu’ils comprennent l’espagnol, mais il y a aussi un interprète qui leur donne quelques infos dans leur dialecte. Là encore, ils restent stoïques. Probablement l’équivalent d’expliquer à des Québécois d’où vient la neige en hiver. Celestino, mon prof de sandales, continue de sourire.
— Vous serez donc 15 Occidentaux originaires de 4 pays, 11 hommes et 4 femmes, et 12 Rarámuris, seulement des hommes. Malheureusement, aucune femme ne viendra. La course est trop longue, ce qui n’est pas un problème de capacité physique, mais elles ne peuvent pas s’absenter aussi longtemps de leur famille et de leurs enfants.
La conciliation course-famille limite donc la participation des femmes aux compétitions de 50 km ou moins. L’argent promis n’aura pas été suffisant pour faire fléchir les rôles traditionnels. Le face-à-face organisé par Jean-François Tantin, pour déterminer si les Rarámuris sont véritablement invincibles sur leur terrain, verra donc une poignée de champions locaux se disputer le podium avec deux membres de notre troupe : Julien Chorier et Vanessa Morales. Le premier est, entre autres, double vainqueur de la Diagonale des Fous et s’il arrive ici avec l’esprit compétitif, il souhaite surtout vivre l’expérience incroyable de partager les sentiers aux côtés des Rarámuris. La deuxième se spécialise dans les records de vitesse d’ascension en montagne (pas les petites, non ; celles qui font 6 000 m ou plus) ou sur de longs sentiers comme la traversée de la Corse. Aucun des deux ne semble incommodé par l’altitude, contrairement à Anne et moi. Les autres gringos, de vieux routards, n’ont aucune prétention au podium et, s’ils terminent, vont probablement mettre deux fois plus de temps à faire le tour du parcours que les gagnants potentiels. Parmi les Rarámuris, certains ne semblent être dans la course que pour essayer de franchir la ligne et récupérer un chèque de participation. Ça semble particulièrement vrai pour Celestino et son frangin Carlos, qui vont attaquer les 180 bornes d’enfer chacun avec une bête bouteille en plastique à la main et une énorme lampe d’atelier dans l’autre. Je suis minimaliste dans l’âme, mais ça me semble tout de même bien léger pour ce qui nous attend tous. Pour clore la réunion, c’est le médecin de l’organisation qui prend la parole, pour nous rappeler les précautions d’usage. Tout comme les coureurs, ce gars-là en a vu d’autre côté médecine de brousse, alors son discours ne dérive pas dans l’habituel excès de prudence que nous servent ceux qui ne connaissent rien à l’ultra-endurance. Mais c’est bon de savoir qu’un toubib d’expérience veille sur nous. Sans pause durant tout ce blabla, les tortillas volent d’une main à l’autre dans la cuisine. Il est temps de libérer l’espace et de replacer les grandes tables pour un dernier souper avant le départ de demain matin. Je me lève, fait deux pas et… misère, ma sandale tombe de mon pied. 
— Ha haaaa !
Jérôme, moqueur, pointe du doigt mon pied désormais presque nu.